<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון ק' - ניסן אייר תשס"ב</h1>

<h2>שער</h2>
ב"ה
שנה יז
גליון! ד (ק)
ניסן - א"ר תשס"ב
נל ! ! נ ו ו נ ד ל
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>עם גליון המאה</h2>
השבח וההודיה להשי"ת שהחיינו וקימנו והגיענו לזמן הזה לראות בהופעת "גליון המאה" של "קובץ בית אהרן וישראל" המאסף המרכזי לתורה והלכה של מוסדות קארלין סטאלין בארץ הקודש ובתפוצות.
חביבים עלינו דברי קודש כ"ק מרנא ורבנא אדמו"ר הקוה"ט רבי יוחנן מסטאלין קארלין זיע"א שמנו"כ בטבריה ת"ו, שזדז בבני חבודתנו הק' להעלות ולהקריב על מזבח הדפוס חידו"ת שנתחדשו בבי מדרשא. ולעשות רצון צדיק חפצנו, כ"ק נזר תפארתנו, רוח אפינו אשר בצילו נחיה, מרן אדמו"ר שליט"א שפקודתו שמרה נפשינו.
כברת דרך ארוכה עבר הקובץ מאז הופעתו לראשונה לפני י"ז שנים ביום כ"ג אייר תשמ"ו עד אשר חפץ ה' בידינו הצליח לבסס את הקובץ ולקיימו כתל תלפיות, שראשי ישיבות ואלופי תורה, רבנים ויושבי על מדין, כבני ישיבות וצורבי מרבנן, מבכרים לפרסם את פרי תורתם ועמל הגותם בין דפי הקובץ, אשר יוצא לאור בסייעתא דשמיא מדי חודשיים.
מאז שיצא אור הקובץ להאיר על הארץ, נתרבו ספרים בבית מדרשנו, וחו"ר הישיבות והכוללים, החלו להחזיק עט סופרים בידם, והיה הקנה להם לחבר, ובעסקם באורייתא מתוך דבוק חברים, רבתה הדעת ועלה בידם לחבר חיבורים בכל מקצועות התורה, ההלכה והפסק.
כן זכה המכון להוציא לאור עולם ספרי קדמונים מכתבי יד, הספונים בגנזי אוצר כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א, ואשר קטעים מהם מתפרסמים תדיר בין דפי הקובץ, למען ידובבו שפתי ישנים ויתבשם העולם מאור תורתם, זיע"א.
בעמדנו בגליון המאה, עינינו נשואות בתפילה, שזכות רבותינו הקוה"ט זיע"א אשר רוחם הקדושה חופפת על הבית הגדול והקדוש הזה תעמוד לנו להגדיל תורה ולהאדירה, ולהשקות מבאר החסידות שחפרוה שרים והנחילוה לנו מורשה.
ביקרא דאורייתא,
מכון בית אהרן וישראל מוסדות קארלין סטאלין
<h2>גנוזות</h2>
קטעי תשובות ופסקים אלו של הרשב"א נדפסים לראשונה מתוך כת"י סונטיפיורי 102 וכת"י אוקספורד, ודינם מתוך למעלה מחמש מאות .זשובות חדשות של רבינו הרשב"א שיראו בע"ה אור בכרך החמישי מכרכי שו"ת הרשב"א השלם - מהדורת מכון ירושלים. ייש"כ לרב אהרן אייזנבך שליט"א מרכז ומעתיק התשובות מכתה"י ולרב אהרן ולזניק שליט"א עורך "שו"ת הרשב"א השלם".
קטעים אלו נמסרים ברגשי הוקרה וברכה מרובים לקובץ התורני החשוב "בית אהרן וישראל" היוצא לאור ע"י מוסדות סטולין־קארלין בנשיאות ראדמו"ר שליט"א, לרגל הופעת קובץ המאה.
בברכה נאמנה וביקר
<h3>למה אין ברכה מיוחדת על ארבע כוסות</h3>
יוסף בוקסכוים
רבנו שלמה בן אדרת זצ"ל
הרשב"א
שלש תשובות הרשב"א ז"ל, בעניני פסח ויום טוב, מתוך כת"י
שעדיין לא נתפרסמו.
יש שואלים למה אין מברכים על ר' כוסות של פסח, אף על פי שהן מדרבנן, כמו שמברכים על המרו" ואף על פי שהוא מדרבנן", וי"ל שכיון שאין שותין אותם בבת אחת/
ע"כ. אדרת.
1 פסחים קיד,ב.
2 בזה"ז, שם קטו,א.
3 טעם זה הביא שם באבודרהם סדר ההגדה וברוקח סי' רפג, ושם הוסיפו שאם שתאן בבת אחת לא יצא והיינו כפי' רשב"ם קח,ב ד"ה בבת אחת, ומד"ר משמע דסגי במה דלכתחלה נתקנו לשתותן נפרדים, ואמנם יש לשאול תינח שאין מברכין אקב"ו לשתות ד' כוסות, כיון שהן מופסקין, אך אמאי אין מברכין על כל כוס וכוס אקב"ו לשתות, וכדרך שב' רבינו בסדר הפסח (מיוחסות רב להקשות על הרי"ף שכתב לברך בפה"ג על כל כוס משום דכל חדא מצוה באפי נפשה, וצ"ל דס"ל שאינם ארבע מצות נפרדות ממש, דעיקרה מצוה אחת, אלא שנתקנה לקיימה בהפסק, ולכך אמרו בפסחים קט,ב שאין מצטרפין לזוגות, ומ"מ חדא היא בכללותה, ולפיכך לא תקנו ברכה על כל אחד בפ"ע, ומש"כ במיוחסות שם היינו לשיטת הרי"ף שראוי לברך ברכה על כל אחד בפ"ע.
<h3>מצה העשרה באילפס</h3>
ומה שכתבת בשם הראב"ד' ז"ל באופה פת ככוביא שצריך לכסות הכוביא בכלי, ואי נמי לכסות הפת בגחלים, ומביא ראיה מתרתי שבולי דאסר אביי" לחרוכי"
ראוי לחוש לדברי הרב ז"ל הואיל ונפק מפומיה, אף על פי שלא שמענו זה מגדולי הראשונים ולמחברי ספרים והלכות.‘
<h3>בענין נישואין בערב יום טוב</h3>
שאלת, הא דאמרינן‘ כל אלו שאמרו אין נושאין נשים במועד ומותר לישא ערב הרגל, משום דעיקר שמחה חד יומא, אי דוקא כשאכלו סעודה ראשונה מסעודת נשואין ערב הרגל משום דאין שמחה אלא במקום סעודה,“ או אפילו לא אכל אלא בנשואין לחוד.
תשובה, נראין הדברים בין עשה סעודה בין לא עשה סעודה, שעיקר השמחה הן הנשואין ואין מערבין אותה שמחה עם שמחת הרגל, אבל הסעודה טפלה היא לעיקר השמחה“, וזהו שאין עיקר השמחה אלא יום א' שהוא תחלת הנשואין, ואף על פי ששמחין בסעודת הנשואין כל שבעה ומצוה נמי הן, ושעליהן פטרו‘ את החתן ואת השושבינין מן הסוכה.
1 בהשגות פ"ו מחמץ ומצה ה"ו, ושם מיירי במצה העשויה באילפס.
2 פסחים מ,א.
3 שמא יחמיץ בצדו השני ה"נ חיישינן שמא יחמיץ חלק העליון קודם שישלוט בו האור, ואף דרבא פליג לא
פליג אלא משום דמי פירות אין מחמיצין, מ"מ שם.
4 וכ"כ המ"מ שם שלא מצא לאחד מהמפרשים כן. וע"ש שהשיג על ראית הראב"ד.
1 מו"ק ח,ב ט,א.
2 סוכה כה,ב.
3 וכן משמע להלן ועיין ח"ז סי' ט' שאוסר לעשות סעודת נשואין במועד אף שעשו הנשואין קודם, וכבר עמר הב"י או"ח תקמ"ו על סתירה זו, ועמש"כ בח"ז שם ולד"ר כאן דשרי, אף דבגמ' אסרו לעשות סעודת אירוסין. כבר כתבנו בח"ז שם, דנשואין שהן עיקר השמחה הסעודה טפלה אליהם, אך אירוסין שאין בהם שמחה בלא סעודה כדאמרינן ביבמות מג,ב. עיקר השמחה היא הסעודה ולא נצרכה אלא לדעת הט"ז סי' תקמ"ו ס"ק ב' וג' דסבר דסעודת אירוסין אסורה במועד אף בלא אירוסין, ומטעם זה אסרו גם סעודת נשואין ראשונה במועד, אבל להמג"א שם סק"ב וסייעתו אף סעודת אירוסין לחודה שרי במועד ולא אסרו אלא אירוסין עם סעודה.
4 סוכה כה,ב.
רבי יצחק ב"ר שלמה אלאחדב זלה"ה
מחכמי ססרד וסיציליה כמאה השניה לאלף הששי
רבינו יצחק ב"ר שלמה כן צדיק בן אל אחדב ספרדי, [כן היא לשון פתיחתו של רבינו בחיבוריו] היה נכדו של הגאון רבי יהודה ן' קרישף זלה"ה שהיה אחד מהתניו של רבינו הרא"ש ז"ל כנזכר בתשובות הרא"ש כלל ע"ב סימן א'.
היה תלמידו של הגאון רבי יהודה בן הרא"ש השני זלה"ה, ונזכר בשו"ת הריב"ש סוף סימן ר"מ שכתבו לחכם ה"ר יהודה בן אשר נר"ו, ובתוך דבריו כתב: "בידי שלשה קונדריסין מפירוש בן סינ"י הניחם פה תלמידך רבי יצחק אל אחדב י"א וכתב אלי לשלחם אליך...".
לתולדותיו בארוכה ראה בגליון פ"ח (ניסן אייר תש"ס) ובמבוא להגדתו של רבינו "פסח דורות" בעריכת הר' יעקב שפיגל נ"י שי"ל ע"י מכון בית אהרן וישראל בשנת תש"ס.
להלן אנו מדפיסים מתוך חיבור נוסף של רבינו זלה"ה על פרקי אבות הנמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מם' 702 הנקרא על ידינו בשם "ראשי אבות" א. ע"ש המסכת, ב. על פי גימטריא של שמו "רב יצחק בן שלמה אל אחדב ז"ל", ג. על שהיה מראשי האבות בזמנו ובמקומו, ועומר לצאת לאור בע"ה ע"י המכון.
נוסח המשנה נדפס כאן לפי גירסת רבנו, וצויין שינויי הנוסחאות מתחתיו, וכ"מ שנזכר ברי"ו הוא ר"ת בגירסת רבנו יונה,
בחרנו בתחילת פרק חמישי שבו מדובר גם על הנסים ועל הנפלאות שנעשו ביציאת מצרים ובקריעת ים סוף, ומענזין לציין דהקבלה בדברי רבינו כאן ובדבריו בביאורו על ההגדה, שתמה על הסתירה דבהגדה אמר ר"י הגלילי שלקו המצרים במצרים עשר מכות ועל הים לקו חמשים מכות וכאן אמרו שלקו עשר מכות במצרים ועשר על הים, ומיישב דכן פירושו, עשר מכות הכה במצרים באצבע ועשר על הים ביד והוו חמשים, וכן כתב רבינו גם כאן בפירושו על מסכת אבות כדלהלן.
<h3>פירוש על מסכת אבות</h3>
פרק חמישי
בעשרה מאמרות נברא העולם, ומה תלמוד לומר והלא כמאמר אחד היה** יכול להבראות, אלא בדי" להפרע מן הרשעים שמאבדים את העולם שנברא בעשרה מאמרות, וליתן שבר טוב לצדיקים שמקיימין את העולם שנברא בעשרה מאמרות.
א. בנ"א ליתא תיבת היה. ב. כן הוא ברי"ו ובנ"א ליתא תיבת כדי.
במאמר שקודם זה בסוף פרק רביעי נזכר, שהחיים צריכין לידע ולהודיע ולהודע שהאל ית' הוא הבורא והוא היוצר, כי בידיעת שהאל ית' ברא את העולם וחרשו מן האין המוחלט בכלל, ומן הכללים ברא הפרטים במאמרו הכל יתקיימו כל עיקרי התורה [ו]המצוה על כל מרה טובה וחשובה, ומזהרת על הפך זה אשר זה כוונת כל זו המסכתא, ומזה הצד נכנסה משנה זו במסכת זו,
בעשרה מאמרות, הראשון הוא בראשית שאמר והיה העולם בכלל, והתשעה הם ויאמר אלהים, הנזכר בכל יום מששת ימי בראשית, וכן אמרו בגמר'[א] מגלה (כא:) והא תשעה הוו בראשית נמי מאמר הוא, רכתי'[ב](תהל-ם לג 0 בדבר יי' שמים נעשו, ומה תלמוד, כלומר מה באה תורה ללמדנו שנברא בעשרה מאמרות, והלא לפי יכולת הג"ה במאמר אחד היה יכול להבראות כלל ופרט כמו שנברא הכלל במאמר אחד, ומשיב שבא ללמדנו שהב"ה רצה לבראתו בעשרה מאמרות כדי לתת שכר טוב מאד לצדיקים שמתקנים מדותיהם ועושים צדק ומשפט לישב העולם ולקיימו, ולהפרע יותר מן הרשעים הפושטים ידיהם בגזל ובחמס ובכל תאות יצרם ומאבדין ישוב העולם, כי אינו דומה שכר המקיים עשרה מצות למקיים אחת, וכן עונש העובר על עשרה מצות יותר ולא על אחת, כמו שאמרו חכמים ז"ל ומכותכגס רצה הב"ה לזכות את ישראל לפיכך הרבה להם תורה ומצות.
עשרה דורות מאדם ועד נח, להודיע במה ארך אפים לפניו, שכל הדורות היו טבעיםין לפניו" עד שהביא עליהם את מי המבול. א. כן הוא ברי"ו, ובנ"א טבעיסין ובאין.
היות הדורות מתיחסים אל אב אחד לא נודע לו לא אב ולא אם ולא אדם קודם לו, והדורות ידועים אחד אחד, וימי חייהם וישובם בעולם וםבות עמידתם כל אחד במקומו יקיים בלבבות חדוש העולם הכתו'[ב] בתורה, ולא זכר התנא זה לנו לזאת הסבה כי חרוש העולם אין ספק באמתתו אצל שום אחד מאומתנו, ולא השתדלו חכמי ישראל ונביאיהם לבקש על זה ועל כיוצא בזה ממה שפקרו המח[פ]לםפים מהאומות, וכן זכר התנא זה כמו שאמ'[רו] להודיע כמה ארך אפים לפני הקב"ה שכל הדורות ההם הכעיסוהו ועבדו לזולתו, והיה ראוי לכלותם בימי אנוש והמתין להם עד תשלום עשרה דורות וזמנים ארוכים אלף ותרנ"ו שנים אולי ישובו וירחמם, ולכן יש לאדם להזהר בראותו שעונש הכ"ה מתאחר לבא, ולא יחשוב שאין דין ויפשוט ידיו לעשות רע, כדברי שלמה ע"ה (קהלת ח יא) אשר אין נעשה פתגם מעשה הרעה מהרה, על כן מלא לב בני האדם בהם לעשות רע, אמנם ירע כי זה מחסד הש"י שמאריך אפו, ועל כן ישים מגמתו להטהר מטומאת עונותיו, כי אע"פ שארך אפים הוא ונחם על הרעה לסוף גובה חובו אם לא ישובו החוטאים, כאמרם ז"ל(ירושלמי תקנות פ־נ ה־א) מאריך אפיה וגבי דיליה, וכן הביא עליהם את מי המבול.
עשרה דורות מנח ועד אברהם, להודיע במה ארך אפים לפניו, שכל הדורות היו טבעיםין לפניו" עד שבא אברהם אבינו וקבל שכר כלם. א. כן הוא ברי"ו ובנ"א סה 7םין ובאין.
גם זה כראשון, והודיענו כי צדיק אחר הוא יתקן אלפים מן הרשעים בעולם, כי אברהם אבינו ע"ה תקן כל קלקול אותם הדורות, ער שהשכר שהיו ראויים לקבל כלם אם היו צדיקים השכר ההוא קבל אברהם אבינו ע"ה, וזה שכרת לו ברית להיות לו לאלהים ולזרעו אחריו לדורות עולם, וזהו השכר האמתי לאדם אשר הוא עפר וטפה סרוחה שיקרבנו אליו מלך מלכי המלכים הקב"ה וירחיק לזולתו.
עשרה נסיונות נתנםה אברהם אבינו ועמד בכלם, להודיע כמה חבתו של אברהם אבינו". א. נ"א עליו השלום, אולם בשנויי נוסחאות ליתא.
ובר התנא זה להודיע איך זכה אברהם אבינו ע"ה וקבל שכר כלם ותקן העולם, וזה כשאהב את בוראו והכירו ועבדו מאהבה, ושם נפשו בכפו כנגד המכעיסים והודיע ייחודו ית', ועל אלה שני הפנים נקרא אוהבו של מקום, שאהב אותו, ואהב[ו] לבריות, וכסהו הב"ה עשר נסיונות ועמד [בכלם], להודיע לכל באי עולם חבתו של אברהם ועבודתו מאהבה לא לתקות שכר, ועשר נסיונות הם, א' אור כשדים עם נמרוד ומסר עצמו לאש לקיים דברו בעבודת הב"ה ית', ב' לכתו מארץ מולדתו, ג' הרעב, ד' לקיחת שרה מפרעה, ה' ענין לוט והמלכים, ו' לקיחת אבימלך לשרה, ז' שלוח הגר וישמעאל, ח' קניית המערה, ט' מיתת שרה, י' עקידת יצחק אבינו ע"ה.
עשר מכות הבה הקב"ה את המצרים” במצרים, ועשרה על הים. א. נ"א עשרה נסים נעשו לאבותינו, ובנ"א עשר מכות הביא הקב"ה.
עשר מכות במצרים ר"ל באצבע, ועשרה על הים, ר"ל ביד דהוו חמשים', וזכר התנא זה להודיע איך הקב"ה משגיח בעולמו ושופט בצדק ובפרט לעובדיו, ומשלם על יתר עושי גאוה בנפלאות ונסים נודעים ונשמעים בכל העולם לקיים נאמן בעל מלאכתך שישלם שכר פעולתך, וישתדל אדם במוסר ובמצות ובעבודת הקב"ה ית',
עשר” נסיונות נסו אבותינו להב"ה" במדבר שנאמר" וינסו אותי זה עשר פעמים ולא שמעו בקולי. א. כן הוא בשנויי נוסחאות ובנ"א עשרה. ב. כן הוא בשנויי נוסחאות ובנ"א את המקום. ג, במדבר יד כב.
בעבור שגדלו ישראל במצרים בין עובדי ע"ז ומכשפים וחרטומים נמשכים אחר המוחש והדברים החמריים ומנהג העולם, ולא ידעו הם ואבותיהם דבר מהדברים הרוחניים ומיכולת הב"ה בעולמו לשנות בדבר אשר יחפוץ, אע"פ שהיו בישראל חכמים ונבונים יודעי הש"י שהרי אהרן ומרים היו נביאים, ואפשר היו שם נביאים אחרים כמו שאמ'[רו] בגמר'[א] פסחים לענין הלל זפםח־םק'!.) נביאים שביניהם תקנוהו, ומשה אמר (rm בריח) והנה אהרן וחור עמכם, ובצלאל חכם גדול היה(ברכות נה,), וכתיב (דגרים א ט) ואקח את ראשי שבטיכם אנשים חכמים וידועים, ושבעים הזקנים שרתה עליהם שכינה, ויהושע בן נון, וזולתם הרבה, עם כל זה המון העם הרב בעבור שלא היו בארצם וברשותם להתעסק בחכמה ולשמוע דברי האמת והיו משועבדים ומתנהגים בנוהג העולם, כשבא משה רבינו ע"ה באותות ובמופתים גדולים היו מסתפקים הרבה, כ"ש עם ראותם מה שעשו החרטומים בקצת על ידי כשפים, לכן היו מנסים להב"ה לדעת ולעמוד על האמת כמו שכתוב (שם ה כא) היום הזה ראינו כי ידבר אלהים וכו', ועל הים (ששית יר לא) ויאמינו ביי', ובספר תלים(עח נ) הגם לחם יוכל תת, בחנוני גם ראו פעלי (ש צה ם), והקב"ה היה מנסה להם הענינים לרצונם עד שיהיו אצלם בחונים ומנוסים, זהו אמרו (ששית ב כ) לבעבור נסות אתכם בא האלהים להשקיטם ממבוכתם ויאמינו, ולא תפש אותם על בקשתם לדעת האמת, אכן נתרצה להם והשלים בקשתם, אמנם התפישה היתה מה שכת'[וב](כמדבר יי כב) ולא שמעו בקולי, כי בזולת נסיון היה להם לשמוע בקול יי', כ"ש
1 כן פירש רבינו ג"כ בפירושו על הגדה של פסח בסוף פסקא דרבי יוסי הגלילי אומר, אמנם שם מזכיר כגרסא
דהביא הקב"ה.
אחר האותות והנפלאות, וכתב התנא כל זה להודיע איך הקב"ה שומר הבטחתו אל האבות ע"ה שיהיה אלהים להם ולזרעם, ומתנהג עמהם בכל הדרכים הראויים כדי לקרבם לעבודתו ולהעמידם קיימים יח' ויתרומם על כל ברכה ותהלה.
עשרה נסים נעשו במקדש,“ לא הפילה אשה מריח בשר הקדש מעולמי, ולא הסריח בשר הקדש מעולם, ולא אירע קרי לכהן גדול ביום הכפורים, ולא נראה זבוב בבית המטבחיים,’ ולא נמצא פסול בעומר ובשתי הלחם ולא בלחם הפנים, ולא בבו גשמים את" עצי המערכה, ולא נצחה הרוח את עמוד העשן, עומדים צפופים ומשתחוים רווחים, ולא הזיק נחש ועקרב בירושלמי, ומעולם לא" אמר אדם לחברו צר לי המקום בשעולין לירושלם“
א. נ"א לאבותינו בבית המקדש. ב. בנ"א ליתא תיבת מעולם. ג. כן הוא ברי"ו, אולם בנ"א נס דזבוב לפני נס דקרי. ד. נ"א ובלחם. ה. נ"א גשמים אש של. ו. בנ"א כתוב כאן נס דלא נמצא פסול ובו', אולם רבינו יונה גרם כגרסת רבינו. ו. נ"א מעולם, אולם בשנויי נוסחאות ליתא. ח. נ"א ולא. ט. כן הוא ברי"ו ובנ"א שאלין בירושלים.
זכר זה התנא ג"כ להודיענו, איך מנהיגנו היה מתמT הנסים והנפלאות ועמידת שכינתו בינינו, להיות תמי'[ד] שכינתו על פנינו בנפלאות גדולות חוץ ממנהגו של עולם, ומתמידים בלי נביא ידוע נעשים על ידו, והיו רואי'[ם] תמיד פלאים עצומים במקדש, וכ"ש עומדים צפופים ומשתחוים רווחים שהיה פלא גדול ונפלא, ודברים מבוארים הם, ונחשים ועקרבים מצויים ולא יזיקו, ולא אמר אדם לחברו צר לי המקום שהיו עולים אלפים ורבבות לרגל, כדאמרינן בפסחים (סד:) שאמ'[ר] אגריפם המלך לכהן גדול תן עיניך על אכלום' ישראל, ונמצאו כפלים כיוצאי מצרים, וכמה וכמה נמנו על כל פסח ופסח, ולעולם לא נתרעם אדם שלא היתה לו אכסניא שלמה ומרווחת כצריך, וזה גם כן פלא, וכדברי יהושפט נמצאו(...) אלף אלפים ומאתים אלף גבורים עם המלך בירושלם.
עשרה דברים נבראו ערב“ שבת בין השמשות," פי הארץ, ופי הבאר, ופי האתון, והקשת, והמן, והמטה, והשמיר, הכתב", והמכתב, והלוחות, ויש אומרי'[ם] אף המזיקין, וקבורתו של משה, ואילו של אברהם אבינו, ויש אוםרי'[ם] אף הצבתי בצבת עשויה.
א. כן הוא ברי"ו ובנ"א בערב. ב. נ"א ואלו הן, ובשנויי נוסחאות ליתא. ג. כן הוא ברי"ו ובנ"א והכתב. ד. כן הוא ברי"ר ובנ"א צבת.
גם זה זכר התנא להודיע, כי בורא העולם ית' מימי הבריאה התקין דברים ברואים עם שאר הנבראים לתת בהם שכר לצדיקים שומרי תורתו ועושים מצותיו, ובעבור כי כל אלה הדברים הם בריות מוחשות ולא נמצאו בעולם כי אם בעת אשר הראם בעולם לשכר הצדיקים, ואינם נכנסים בכלל הבריאות הנזכרות במעשה בראשית, אמרו שנבראו ערב שבת בין השמשות ובם היתה תכלית הבריאה, כי הכתו'[ב] אמר (קהלת א ט) ואין כל חדש תחת השמש, ופירשוהו(נדרים לט;) שלא ברא הב"ה אחר ששת ימי בראשית בריה חדשה, דהא כתי'[ב] (בראשית א לא) וירא אלהים את כל אשר עשה והנה טוב מאד, וכתי'[ב] [ב]מעשה אלהים (קהלת ג יר) עליו אין להוסיף וממנו אין לגרוע, ואלה הבריאות שוכר הם שאינם נמצאים בכלל הבריאה כמו שזכרנו, לכן קבלו שנבראו בסוף הבריאה, ובכל האותות והנסים לא נמצאו בזה, ר"ל בריות הרשות, ובקשת סמכו אמרו (זוהר נח עא:) את קשתי נתתי (בראשית ט ג) כלומר נתתי כבר, ואמרו רבותינו ז"ל שנראה עם הערב השמש ביום הששי, ומה שאפשר לבקש אסמכתא לשאר דרוש וקבל שכר, ובפי הארץ כתי'[ב](בטיבוטזל) ואם בריאה יברא יי', כלומר הדבר שכבר נברא יברא עתה במקום ההוא, כמו שאמרו רבותינו ז"ל (סנהדרין ק.) לקרובי פתחא, ובמן(שמותט&gt; ח הנני ממטיר לכם לחם מן השמים, מכלל שהיה נברא ומוכן, ובפי הבאר (במדברבא r) עלי באר קורין לבאר שתעלה, ור"ל פיה שיראה על הארץ מכלל שהיתה ברואה ומוכנת, ובפי הארץ כתיב (שסm לב) ותפתח, כארון שהיה מגור ונפתח ונראה מה שבתוכו, ובלוחות (שנות לב ט" מעשה אלהים המה, וענינו ממעשה האלהים בימי הבריאה, וכן (שם לא ית) כתובים באצבע אלהים, והמכתב מכתב אלהים(שםלבטז) בימי הבריאה, וענין הכתב האותיות צורתן וכן חבורן לתיבות, והמכתב חרות שחרת אותן בלוחות, וכן יראה מהכתוב שכתב כתובים באצבע אלהים וזהו הכתב, וכתב והמכתב מכתב אלהים הוא חרות על הלוחות, והכתב והמכתב בבת אחת נבראו לפי זה, כי צורת האותיות וחבורן הוא החרות, והמטה שנקרא ממה אלהים כמו מעשה בראשית, והשמיר שמו מוכיח שהיה שמור לבנין בית המקדש.
ובגמרא פסחים(ני.) שחי ברייתות בזה, ובשתיהן נזכר קברו של משה, ומערה שעמד בה משה ואליהו, ובאחת" לא זכר המטה, ובשנית מקלו של אהרן שקריה ופרחיה, ובאחת לא זכר השמיר והאיל ובשניה בשם ר' יאשיה", ובאחת נזכרו האור והפרד, ובשניה בגרו של אדם הראשון, והמזיקין נזכרו באחת ביש אומרים*, והצבת נזכרו באחת בשם ר' יהודה, ורבינו הקדוש סתם במסכתא זו על הדרך הנזכר, ולא זכר המערה ולא אור ולא פרד כלל, ולא בגדו של אדם הראשון, ומזיקין וקברו של משה ואיל אברהם ביש אומרים, וכן הצבת, והסתם הוא העיקר והמקובל, וענין הצבת אמרו בפסחים (שם) הוא היה אומר צבתא בצבתא מתעבדא, [ו]צבתא קמיתא מ[א]ן עבדא לאיי בריה בידי שמים היא, אמרו לו אפשר יעשנה בדפוס ויקבענה כיון לאיי בריה בידי אדם הוא, וזה יורה על מה שכתבתי, כי כל אלה בריות לא נזכר בכלל מעשה בראשית, ולא ימצאו בנוהג העולם אלא בריות בידי שמים בסוף הבריאה כמו שנזכר, והיו מוכנים לגמול שכר לעוברי הש"י.
2 היינו בשום אחת מהן,
3 השמיר והאיל נזכרו בשם ר' יאשיה לפנינו בראשונה ולא בשניה.
4 לפנינו בשניה.
רבי שלמה הכהן זלה"ה
המהרש"ך
נולד בעיר שירון הסמוכה לשאלוניקי בשנת ר"פ בערך לאביו הגאון רבי אברהם זלה"ה, למד תורה אצל הגאון רבי יוסף פירמון זלה"ה שהיה מארי דאתרא מכל הגלילות ההם, והיה הגדול שבתלמידיו בלשונו של בעל "קורא הדורות".
בצעירותו שימש ברבנות בקהלת מוניסטיר עירו של מהריב"ל ז"ל, ומשם עבר לכהן פאר בקהלת יוצאי קאסטיליא בשאלוניקי, משם יצא שמו לתהלה כאחד מגדולי התורה ומהפוסקים המובהקים שבדור, הגאון הרחיד"א זלה"ה בשם הגדולים בערכו כותב; "... בישראל גדול שמו עד שכתב הרב מהר"ר יעקב אלפאנדארי ז"ל בתשובה שבסוף מגיד מראשית דמהריב"ל ומהרשד"ם ומהרש"ך לגבי דידן כהרי"ף והרמב"ם והרא"ש בזמנם...".
נלב"ע בשנת שס"ב ומנו"כ בשאלוניקי ליד ציונו של הגאון מהר"י אדרבי זלה"ה בעל "דברי ריבות", בניו היו הגאונים רבי חיים ורבי אברהם ורבי מתתיה הכהן זלה"ה.
הדפיס בחייו שלשה כרכים מתשובותיו בשם שו"ת מהרש"ך ולאחר פטירתו הדפיסו עוד כרך אחד, לכרך הראשון נספחו גם ביאוריו וחידושיו לרמב"ם (שאלוניקי שמ"ו), הכרך השני נדפס בויניציאה שנ"ב עם קונטרס אחרון שנדפס בשאלוניקי שנ"ב. הכרך השלישי נדפס בשאלוניקי שנ"ד, והכרך האחרון נדפס בשאלוניקי בשנת תי"ב. רבי דוד קונפורטי זלה"ה בקורא הדורות כותב: שששמע מפי זקנים שהגאון רבי אברהם מוטאל זלה"ה הוא העתיק הכתיבות של הרב מהרש"ך ואולי היה תלמידו.
בגליון הקודם (צט) הדפסנו תשובותיהם של הגאונים רבי שלמה ברוך זלה"ה ומהרשד"ם ורבי מרדכי מטאלון זלה"ה בנדון השאלה אודות עשיר אחד שהתחייב להוסיף על משכורתו של הרב ומלמד בעירו בגלל פיוס על מעשה בנו ומת המתחייב ובניו סרבו לשלם התחייבותו.
בהמשך לתשובותיהם מדפיסים אנו להלן תשובותיהם של הגאון המהרש"ך זלה"ה ומהר"ש טאיטאצאק זלה"ה על שאלה זו מתוך כתב ידם הנמצאים בחיבור כת"י של הגאון רבי שלמה ברוך זלה"ה סימן מד וסימן מה הנמצא באוצר ב"ק אדמו"ר שליט"א מס' 729, הגאון מהרש"ך הדפיס תשובתו זו בספרו שו"ת מהרש"ך ח"א אחרי תשובה א', אולם שם התשובה לוקה בשגיאות, וגם חסר שם קטע שלם, ואנו מדפיסים אותה מתוך בתה"י הנ"ל.
יש לציין כי התשובה בכללותה נכתבה ע"י סופרי בכתב אשכנזי, אולם תוקן על ידו בהוספת משפטים שלמים ותיבות ספורות, מד"ה זהו הנלע"ד ובו' הוא כתי"ק כולל החתימה.
<h3>בענין חיוב יורשים על התחייבות אביהם להחזקת רב ומלמד</h3>
הסכמת הרב מהרש"ך זלה"ה
מד
לא נעלם ממני שלא הגעתי להוראה לא בחכמה ולא בשנים ואיני כדאי להורות אפי' בביעתא
בכותחא וכגון מגלת תענית דכתיב'[א] ומנחא, ומה גם בדבר אשר הורו הרבנים המובהקים שני המאורות הגדולים מורי ורבותי נר"ו, אך אמנם לא נקראתי לחתום שמי רק להועיל לי להתלמד מחכמת'[ם] העמוקה ורחבה מני ים, נלע"ד שמחויבים ב' בני ראובן לפרוע להחכם המרביץ תורה
צילום כתיבת רבי שלמה הכהן זלה"ה ־ המהרש"ך
כל הסך שנתחייב אביהם עד תשלום ג' שנים ואעפ"י שמת אביהם בתוך הזמן נשאר שעבוד החוב על הנכסים, דמוכחא מלתא טובא שכוונתו היתה שגם אם ימות בתוך הזמן שישתעבדו נכסיו מעכשו לשלם מרי שנה בשנה הסך שהתנדב, ואעפ"י שלא טרח החכם עמו דכיון שאותם היחידים קבלו עליהם לתת כל א' מהם הפרם שהתנדב להחכם עד זמן ג' שנים שכר טרחו ועמלו ונשבעו שלא לחזור בהם סתמא דמלתא שחפצם ורצונם שגם אם ח"ו ימותו קצת מהם שלא יפסידו הנשארים הנהגת החכם והשתדלותו עמהם, ואם במות א' מהם תאבד תקות הפרם הנוגע לחלקו נמצאו החיים מפסידים שאפשר שהחכם לא יאות לסבול טורח הקהל והנהגתו כיון שחסר מהפרם הקצוב לו כי הנשארים לא נתרצו לפרוע רק מה שנתחייבו בשעה הקצבה כי שיערו אפשרות השג ידם*, א"כ כיון דאיכא למיחש שמא ימות א' מהם כדאיתא פ' כל הגט(גיט־ן כח;) דלשמא ימות חיישינן דהוי מלתא דשכיח סתמא דמלתא כאלו התנו ביניהם שגם אם ימות א' מהם שיהיו נכסיו משועבדים ליפרע מהם אחר מותו באופן שלא יפסיד החכם ויפסידו הנשארים וכל חד מינייהו בההיא הנאה דבעי למקני גמר ומקנה דכה"ג מהני אפי' בגדולה שכאסמכחות דהיינו משחק בקוביא כמו שכתב ר"ת במציעא פ' הרבית (עד. י"ה הכא{, ואעפ"י שהתו' הקשו על ר"ח מההיא דאם אני חוזר בי ערבוני מחול לך וכו', המררכי כפ' הנז' 0־'שכג) והרמב"ן בפ' גט פשוט והרא"ש בתשוב'[ת] שאלה כלל ם"ו סי' ט' וז"ל ראובן היה לו פרה והיה ירא לשחטה שמא תמצא טריפה וכו' קיימו סברתו, ובתירוץ הקושי'[א] יעויין בבית יוסף ח"ה סי' ר"ז מה שכתב הרמב"ן, ואף אם נקיים מה שכתבו התו' שר"ת חזר בו והגיה בספר הישר גבי עוברא דכ' שהמרו וכו' דמיירי שהקנו זה לזה בנ"ד יודה דאמרינן איידי רבעי למקני וכו' כיון דלא הוי מידי דאסמכתא וק"ל... כיון דאיכא קנין ומעכשו בב"ד חשוב דמהני לסלק אסמכתא... היכא דאיתא כ"ש הכא דליתא, וכיון שלא גילה דעתו שלא נתחייב רק בעור בחיים חייתו הכי דנינן כוונתו שגם אם ימות יפרעו מנכסיו ומטעמא דכתיב' דודאי לא דמי הך להנהו מילי דאמרי'[נן] בהו דאפי' גילוי דעת לא בעי כגון שטר מברחת וכגון מי שהלך למ"ה ושמע שמת בנו וכו', ואי לא דמםתפינ'[א] אמינא דאפי' גילוי דעת לא סגי בנ"ד אם לא התנה בכל משפטי התנאים.
סוף דבר בהא נחתינן וסלקינן שמחויבי'[ם] בני ראובן לפרוע מהנכםי'[ם] שהניח להם אביהם ואם לא יתרצו לפרוע כופין אותם, ולא מבעיא אם הניח להם אביהם אחריות נכסים דאפי' מדינ'[א] דגמר'[א] כופין אותם, אלא אפי' אם לא הניח להם אלא מטלטלי רמרינא דגמר'[א] לא משתעבדי לב"ח כיון שתקנו הגאונים האחרוני'[ם] שיהא ב"ח גובה מהיתומי'[ם] ממטלטלי'[ן] שירשו מאביהם וכן דנין בכל ב"ד שבישראל כמו שכת'[ב] הרמב"ם ז"ל, א"כ דין המטלטלים לענין כפיה הוי כדין הקרקעות וכמו שכת'[ב] הרא"ש וז"ל האידנ'[א] שתקנו הגאונים לגבות מטלטלי דיתמי כל שעבוד וסמך המלוה על מטלטלי כמו על מקרקעי כופין אף על מטלטלי וכן עמא דבר ע"כ.
זהו הנלע"ד ואם כי דעתי הקלושה אינה מכרעת ודברי אלה לא יוסיפו שמץ דבר על דברי החכם השלם כמה"ר שלמה ברוך נר"ו ומה גם אחרי אשר הסכימו לדבריו הרבנים המובהקים מאריות גברו לתורה ולתעודה נר"ו. [בנדפס; מורי ורבותי נר"ו ולא כתבתי דברי אלה רק לאפושי גברא.]
נאם הצעיר עבד כל יודעי דת ודין שלמה הכהן
1 בנדפס "הסגירם" ואינו נכון אלא כבפנים.
צילום כתיבת רבי שמואל טאיטאצאק זלה"ה
רבי שמואל טאיטאצאק ולה"ה
נולד לאביו הגאון רבי שלמה זלה"ה, והיה אחיו של הגאון רבי יוסף טאיטאצאק זלה"ה, גם רבי יהודה בעל "שארית יהודה" זלה"ה היה אחיו.
היה דיין בשאלוניקי ומגדולי רבניה והרביץ תורה בק"ק "עץ חיים", הגאון הרחיד"א זלה"ה בשם הגדולים בערכו כותב: "חיבר הרבה שו"ת וחיבורים ולא נדפס כי אם מעט מזעיר בספר שארית יהודה והיה בזמן מהרש"ך ומהר"י אדרבי". ספר זה הוציא לאור אחיו הגאון רבי יהודה זלה"ה בשנת ש"ס, ותחלת הספר עד דף ס"ג הם תשובותיו של רבי שמואל זלה"ה, ושם בהקדמה לספר כותב עליו אחיו הנ"ל שחיבר פירוש סוגיות והלכות ודבורי תוספות ושו"ת לאלפים ולרבבות וביחוד בספר הרמב"ם ז"ל הפליא עצה הגדיל תושיה וכן כתב על דברי הרב הגדול למהר"י קארו ז"ל בארבעה טורי אבן.
בספר קורא הדורות כותב שיש בידו הסכמות קדומות מרבני שאלוניקי משנת רצ"ג ושם הוא חתום ביחד עם אחיו מהר"י טאיטאצאק זלה"ה ועם מרן הב"י זלה"ה שעבר דרך שאלוניקי בדרכו לארץ ישראל, ועם הרבה מגדולי דורו, גם חתום על תקנות לפני מהר"י כן לב זלה"ה. ובשו"ת דברי ריבות למהר"י אדרבי זלה"ה חתום בתשובה בסי' ק"נ, ונזכר שם בסי' רכ"ז.
בשו"ת מהרשד"ם חו"מ סי' ר"ג נדפס תשובה אודות צוואתו, התשובה מתחלת: "היום יום ב' י"ב לתשרי השכ"ב הלכנו לבקר את החכם השלם ישיש ונשוא פנים כמהר"ר שמואל טאיטאצאק ומצאנו אותו מושכב על מטתו...".
נלב"ע ביום ח"י תשרי השכ"ב, ובניו היו הגאונים רבי יעקב ורבי יוסף זלה"ה.
להלן אנו מדפיסים תשובתו מתוך כתב ידו על נדון התשובה הקודמת של מהרש"ך זלה"ה הנמצאת בתוך חיבור כת"י של מהר"ש ברוך זלה"ה שבאוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א.
<h3>בענין הנ"ל</h3>
מה
עם היות שאני מכיר בעצמי שאין בי דעת לישאל ומה גם במקום החכמים השלמים ראשי אלפי ישראל נר"ו החתומים למעלה אשר חקרו ודרשו בכל חלקי דין זה כפי האפשר, ואחריהם מה יענה אפי' בקי בהררי תורה כבן עזאי בשוקי טבריא אם לא הניחו מקום להתגדר כ"ש לאיש כמוני, מ"מ לכבוד השואל שלא להשיב פני כבודו ריקם גמרתי לכתוב שורותים אלו ולאפושי גברא בעלמא, ואומר דגם דלכאורה נר'[אה] דהאי מלתא תליא באשלי רברבי דלפי מ"ש התום' פ' האומנין גבי הא דפריך בגמ' עלה דההיא דתניא השוכר את הספינה וטבעה לה בחצי הדרך ר' נתן אומר אם נתן לא ימול ואם לא נתן לא יתן אי בספינה סתם ויין זה אם לא נתן אמאי לא יתן נימא ליה הב לי ההוא חמרא ואנא מייתינא ספינתא והקשו התום'(נ־מעט.ד־האלאבםפ'נד,) וז"ל וקשה דאמאי יתן לו כלל מחצי הדרך [שלא הלך] אפי' כפועל בטל כיון שאירעו אונם הא אמרי' לעיל היכא דהשוכר אנוס הוי פסידא דפועלים, ותירץ ריב"ן דלעיל שהפועלים לא אבדו כלום רק שנתבטלו אין נותן להם כלום, אבל הכא שהמשכיר הפסיד ספינתו כפועל בטל מיהא אית ליה כיון שמזומן לקיים תנאו עכ"ל, הרי שסובר ריב"ן דכל היכא דליכא פסידא לפועל רק שמתבטל ממלאכתו ואינו מרויח הוי פסידא דפועל, והמרדכי שם כתב בשם רבי'[נו] יואל היכא דמת התינוק בתוך הזמן דצריך לשלם לו כל שכרו משלם, א"כ נ"ד לדברי ריב"ן היה נר'[אה] דהבנים פטורים כיון דאירע אונם לאביהם, ולרבינו יואל חייבים דמצי למימר החכם אנא הא קאימנא, ומחלוקת זה כפי הנר'[אה] תלוי במחלוקת אחר שנחלקו הפוסקים ז"ל גבי הא דתניא פ' מי שאחזו (נישין עי:) ה"ז גיטך ע"מ שתשמשי את אבא ב' שנים מת האב אינו גט דר"מ וחכמים אומרים אע"פ שלא נתקיים התנאי ה"ז גט יכולה היא שתאמר לו תן לי אביך ואשמשנו, והרי"ף ז"ל פסק כר"מ, והרא"ש ז"ל כתב ור"ת ור"י ז"ל פוסקים בכ"מ [בכל מקום] כההיא פיסקא דר' יוחנן דפסיק הלכה כרשב"ג במשנתינו דהיינו חכמים דברייתא דאמרי אע"פ שלא נתקיים בו', והשתא ריב"ן ודאי דם"ל דלית הלכה כרשב"ג כהרי"ף, דלרשב"ג הדברים ק"ו אם גבי גט דלצעורה קמיכוין אמרינן דמת האב יכולה לומר אנא הא קאימנא תן לי אביך בו' גבי ממונא לא כ"ש, אבל רבינו יואל מצי סבר כר"מ דע"כ לא קאמר ר"מ אלא גט דלצעורה קמיכוין אבל בעלמא לא, והשתא כיון דלרבינו יואל וסיעתו זכה החכם בחיוב אביהם אע"ג דבעלמא ק"ל [קיימא לן] המע"ה וזוזי היכא דקיימי קיימי, הכא בנ"ד שבן העשיר זלזל מאד בכבוד הת"ח הדבר קרוב לומר הוא עשה שלא כהוגן בו' וכדאיתא יבמות פ' ב"ש (ק.) גבי אשת איש החמורה בההיא עובדא דהוה בנרש דאיקדשה כשהיא קטנה וגדלה ואוהבה אבי כורסיא ואתא אחרינא וחטפה מיניה ואמ'[ר] רב אשי דלא אצרכיה גיטא מבתרא מה"ט דהוא עשה שלא כהוגן כו' כ"ש דמהני האי טעמא גבי ממ[ון] הקל לסמוך על הפוסקים המחייבי'[ם] אותו ולא יהא חוטא נשכר וכ"ש דאפי' ריב"ן וסיעתו יודו כמ"[ש] ומטעם הקנין דע"כ לא פליגי אלא בלא קנין וכמ"ש החכם השלם הפוסק נר"ו, דודאי כל היכא דאפשר למעט המחלוקת טפי עדיף דאפושי מחלוקת לא אפשינן, וכ"ת א"כ מאי קשיא מההיא דפסידא דפועלים נימא [דהך] ספינה בקנין מיירי, בזה נ"ל דא"א לתרוצי הכי דבגמ' פרכינן אלא בספינה סתם ויין זה כו' נימא ליה כו' ואמ'[ר] רב פפא לא משכחת לה אלא בספינה זו ויין זה ומאי פריך לעולם בספינה סתם ויין זה ובלא קנין וכההיא דרבא דאתא מטרא אלא ודאי נר'[אה] דגבי ספינה בכל ענין פסידא דבע"ה ומטעמיה דריב"ן ז"ל דלעיל ועלה תמהני מתלמידי הרשב"א ז"ל שכתבו דמיירי בקנין.
ועוד יש לחייב אותם מטעמו של החכם השלם מיני ועוקר הרים הכהן הגדול כמהר"ר שלמה נר"ו‘ ואע"פ שכתבו התום' שר"ת חזר בו, נ"ל כי הרא"ש שהביא דברי ר"ת לפסק הלכה אם איתא שחזר בו לא ה"ל לפסוק אלא כמשנה אחרונה, אלא שהוא ז"ל מפרש כי מ"ש ר"ת בם' הישר דההיא עוברא דפ' במה מדליקין רב' שהמרו זה את זה מיירי בשהקנו זה לזה לאו מטעם אםמכת'[א] דדל אםמכת'[א] מהכא דברים בלא קנין לא מהני היכא דליכא שו[ם] תביעה כמ"ש התום', אבל בנדון של הרא"ש דמיירי שהגביה הבשר דליכא ריעותא אחריתי אלא מטעם אםמכת'[א] מהני טעמא דר"ת, תרע שזו היא כונת ר"ת דאי משום אםמכת'[א] קאמר כי הקנו מאי מהני הל"ל רהקנו בב"ד חשוב וכמ"ש הריב"ש סי' של"ה משמו של ר"ח דקנין בב"ד חשוב צריך, וראיה זו בעיני גדולה שמכחה נראה לו'[מר] בדוחק כי מ"ש התום' שחזר בו היינו דהוא ם"ל מעיקרא דמטעמא דמגו דבעי כו' מהני כדברים ובמקום אסמכתא דאיכא תרתי לריעותא וכמ"ש הגהות פ"י מה' ערות משמו ע"ש ותשכח, בזה אמרו שחזר בו דלא מהני אלא היכא דליכא אלא חרא לריעותא דאיכא קנין והוי אסמכתא.
מכל הני טעמי נ"ל דהדין עם החכם המרביץ תורה וחייבים לשלם מה שנתחייב אביהם לזמן הג' שנים נאם הצעיר שמואל טאיטאצאק
1 כוונתו לתשובת מהרש"ך שקדמה לה.
<h2>חידושי תורה</h2>
בברכת הצלחה לקראת הופעת גליון המאה, תחזקנה ידיכם להוסיף עוד
<h3>בדין נאמנות בפני נכתב ועד אחד</h3>
הגאון הרב ברוך דוב פוגרפקי
גיטין ב' ב': סתם ספרא דדייני מגמר גמירי ורבנן הוא דאצרוך, והכא משום עיגונא אקילו בה רבנן, ופריך האי קולא הוא חומרא הוא ובו' חד אתי בעל ומערער ופסיל לי' וכו' יעו"ש, וכתב רש"י השתא אתי ומערער ואוקי חד לבהדי חד ע"כ, והקשה בפני יהושע למה צריך רש"י לומר דאוקי חד לבהדי חד, והרי אי' להלן ט' א' דאין ערער פחות משנים, והא דתנן ואם יש עליו עוררים היינו ערעור דבעל דעדיף טפי, ועוד הקשה דאי משום טעמי' דרש"י דאוקי חד לבהדי חד הרי אמר עולא כ"מ שהאמינה תורה ע"א ה"ה כשנים, וכשבא עד אחר אח"כ כבר אינו יכול להכחישו אלא כשבאו בבת אחת כמבואר בסוגיא דיבמות בם' האשה רבה יעו"ש.
והנה קושיא הראשונה דתיפו"ל משום ערעור הבעל דעדיף טפי הקשה גם בחי' מרן רי"ז הלוי, וכתב ליישב עפ"י דברי הרמב"ן והר"ן בסוגיין שאין האשה ממונו של בעל ולכן אין טוענין לו, והרי שאין לבעל דין בע"ד בענין להתירה להנשא, וצ"ב לפי"ז למה יש לו דין ערעור, וע"ז כתב לחדש שאין ערעור הבעל מדין טענה וערעור של בע"ד בכל מקום אלא שהיא נאמנות מיוחדת של בעל השטר לומר שמזויף הוא וכן גם נאמן לקיימו יעוש"ה, ולפי"ז כתב שאין דין נאמנות זו אלא על טענת מזויף שהוא מדיני השטר עצמו, אבל טענת שלא לשמה בגט הרי אין ענין זה מדיני הכשר השטר ומהלכות שטרות, אלא דין מיוחד בהכשר הגט לגירושין, ובטענה זו אינו נאמן כלל מדין בעל השטר ואינו אלא כעד אחד בעלמא עכת"ד.
והנה ענין זה אינו מובן לי משני טעמים: א' דלכאורה כשם שיש דין נאמנות של בעל השטר על שטרו, הרי כך הוא גם ענינו של בעל הגט שיהא נאמן על עשיית גיטו וכשם שכל שטר נעשה ע"י הלוה והוא עושה השטר ונאמן עליו הרי גם הגט הוא מעשיו של בעל והוא כותב הגט ובעל הגט וגם יכול לבטלו כמבואר בפ"ד בסוגיא שם, וא"כ יהא נאמן לערער עליו כדין נאמנות של בעל השטר, ואינו ברור לי הטעם לחלק בזה, ועוד יש לעי' שהרי דין שטר שבגט אינו כדין שטר ראיי' בעלמא וכבר נתבאר בארוכה בד' הגר"ח זצ"ל השטר קנין הוא דין שטר מיוחד שעיקרו לקנין ואינו כדין שטרי ראי', וא"כ הרי גם בגט תורת שטר קנין בו על הגירושין, ומעתה כל שנכתב שלא לשמה ואינו כשר לגירושין גם בטל ממנו כל תורת שטר קנין שבו, וא"כ יהא נאמן הבעל גם על טענת שלא לשמה מדין בעל השטר לבטל כל תורת שטרו, וצל"ע בכ"ז, ועוד יש להעיר שהרי להלן בסוגיין אי' בגמ' גם אליבא דרבא בלשון זה האי קולא הוא חומרא הוא וכו' אתי בעל ומערער, וכתב בתום' רי"ד שם גם כד' רש"י ואוקי חד להדי חד, והלא לרבא בטענת מזויף קא מיירי דבודאי מהני ע"ז ערעור הבעל.
אמנם בעיקר הקושיא נראה לומר בד' רש"י כפשוטו, שהרי כל דין עדיפותו של ערעור הבעל הוא מדין ערעור של בע"ד ומדין כח טענה, ועדיף מעד אחד בעלמא שאין לו דין ערעור כלל על דבר שאינו שלו אלא בתורת עדות ואין עד נאמן בזה, אבל הבעל יש לו דין ערעור, והנה עיקר כח ערעורו של בע"ד הוא לענין שבי"ד צריכים לקבל דבריו ולברר הענין, וד"ז נעשה בבי"ד ע"י קבלת עדים הנאמנים בזה, ומעתה הרי כיון דמשום עיגונא אקילו בה רבנן והאמינו עד אחד בזה, שוב חשיב כנתקיים הענין עפ"י עדות נאמנה, וכבר אין מקום לערעור הבעל כלל, ולכן כתב רש"י דמ"מ הרי גם בדיני עדות נאמר דעד אחד בהכחשה אוקי חד לבהדי חד ואינו נאמן האחד יותר, ומהאי טעמא כבר תיבטל נאמנות של השליח מדין עד אחד, וא"ש היטב, אמנם עדיין קשה קושיתו השני' של הפנ"י הרי אמר עולא דבזא"ז גם בדין עד אחד הראשון נאמן ואין השני יכול להכחישו.
והנראה בזה דהנה בשו"ע יו"ד סי' א' סעיף י"ד כתב שוחט שהעיד עליו ער אחד ששחט שלא כהוגן והוא מכחישו עד אחד בהכחשה לאו כלום הוא וכו' ועי' ש"ך שכתב פירוש ואותה השחיטה עצמה מותרת לכל אדם, והנה דין זה הוא מתשו' מהרי"ק ועי' ט"ז שם שכתב וז"ל שם במהרי"ק טעם לזה דכ"מ שהאמינה תורה לעד אחד הרי הוא כשנים, והוא מדינא דעולא כנ"ל, וה"נ האמינה תורה להשוחט שיהי' נאמן כשנים, ובש"ך יו"ד סי' קכ"ז סעי' י"ד העיר שהרי דינא דעולא הוא רק בזא"ז ובעובדא דהשוחט הנ"ל הוי בבת אחת יעו"ש מש"כ בזה, ולכאורה נראה די"ל רכל שוחט שגמר שחיטתו, ואינו פוסלה, הרי זה כאילו העיד ששחיטה זו כשירה היא, ולכן האחר שמעיד ששחיטה זו פסולה היא הרי זה כמעיד בזא"ז ודו"ק.
והנה בש"ך ובט"ז הביא דברי המהרש"ל שחולק עד"ז וז"ל הט"ז ורש"ל כתב וכו' ואני כתבתי בהאשה רבה כדברי הריטב"א שמביא נמו"י דדוקא בעדות אשה אמרינן שהוא כשנים אבל בשאר איסורים הוי כחד כנגד חד בהכחשה, ובהמה בחיי' בחזקת איסור עומדת, ע"כ בהמה זו שהעיד עלי' העד אסורה לכל ישראל וכ"כ מו"ח ז"ל וכו' יעו"ש, ואמנם יסוד דברים אלו כתב בנמו"י שם דעיקר דינא דעולא הוא רק במקום שמעיקר הדין צריך שנים וכמו דבשב"ע וכדו' אלא שמ"מ נאמן עד אחד וע"ז נאמר שהוא כשנים לענין שכבר אין עד נאמן להכחישו לאחר שנתקבלה עדותו, אבל באיסורים דסגי מעיקר הדין בעד אחד, אינו כשנים ונאמן עד אחד להכחישו גם בזא"ז, ולכן השיג המהרש"ל ע"ד השו"ע.
ובעיקר הדבר יש לעי' דהנה בתשו' מהרי"ק שם כתב דיש להתיר הבהמה משום דעד אחד בהכחשה לאו כלום הוא, ועוד כתב שם מדינא דעולא, ומבואר דטעמו הראשון אינו מדינא דעולא אלא משום דע"א בהכחשה לאו כלום הוא, והרי השו"ע הביא הטעם הראשון, והט"ז כתב וז"ל שם במהרי"ק וכו' והביא את הטעם השני כדעולא בלבד, וע"ז הביא השגת המהרש"ל.
ונראה דעיקר הטעם להתיר הבהמה משום דע"א בהכחשה אינו כתרי ותרי המכחישים זא"ז, אלא דלאו כלום הוא, והרי הוא כמאן דליתא שאין עד אחד נאמן אלא כשאינו מוכחש, ולכן כתב דבעד אומר מת ועד אומר לא מת, הרי היא אשת איש ואם נישאת תצא אף כשאומרת ברי לי, ולפי"ז א"ש דלאחר שהוכחש העד הרי אין בזה עדות לפסול הבהמה כלל וחזר הדין דרוב מצויין אצל שחיטה מומחים הם וכל בהמה שנשחטה מותרת, ואי"צ עדות להתירה, אמנם דעת הרמב"ם בפי"ב מהל' גירושין הל' י"ט דעד אומר מת ועד אומר לא מת והיא אומרת ברי לי ונישאת לאחד מעדי' לא תצא, ובמ"מ שם הביא ד' הרמב"ן שחולק ע"ז כנ"ל, והרי דס"ל להרמב"ם דחד כנגד חד הרי זה ספק וכדין עדים המכחישים זא"ז, ולפי"ז נמצא דבהמה זו ספק נבילה היא וחזר הדין דבהמה בחזקת איסור עומדת ואסורה, ובמחנה אפרים הל' עדות פ"ח הביא ראי' לדעת הרמב"ם מהא דתנן בספ"ה דטהרות עד אומר נטמא ועד אומר לא נטמא ברה"י ספיקו טמא, והרי דתורת ספק טומאה בזה, וכן מהא דרפ"ג דכריתות ע"א אומר אכל וע"א אומר לא אכל מביא אשם תלוי יעו"ש ובש"ך סי' קכ"ז שם כתב דמההיא דכריתות אין ראי' דשאני ספק חלב דאפילו לבו נוקפו מביא אשם תלוי יעו"ש ואמנם בשו"ע אה"ע סי' רי"ז סעיף ל"ז הביא שתי השיטות כדין עד אחד בהכחשה, וכתב בדין עד מיתה המוכחש די"א אם נישאת לא תצא, ולפי"ז כבר אין להתיר הבהמה מטעם זה, ולכן נקטו הפוסקים דהטעם השני עיקר והוא כדעולא, וא"כ הרי לדעת הריטב"א גם טעם זה אינו באיסורים כנ"ל, ולכן פסקו דהבהמה אסורה ודו"ק.
והנה בחי' רע"א בשו"ע שם כתב דמדברי התוס' בכריתות י"א ב' מבואר דלא כהריטב"א וכונתו למש"כ שם בעד אחד אומר אכלת חלב והאמינוהו הרי אף שבא אח"כ עד ואומר לא אכל אינו נאמן להכחיש העד הראשון, כדינא דעולא. והרי שגם באיסורים נאמר דין זה, והש"ך בסי' קכ"ז הנ"ל הביא גם דברי הרא"ש בס' הניזקין נ"ד ב' שכתב י"ד חילוקים בדין ע"א נאמן באיסורים ובחילוק ו' שם מבואר דבעד המעיד על הפרשת תרומה שייך בזה דינא דעולא שהראשון הוא כשנים ואין אחד יכול להכחישו יעוש"ה וכ"ז הוא בפשוטו שלא כד' הריטב"א וא"ש ד' השו"ע שפסק כהמרי"ק.
אמנם יש להעיר עוד בזה שהריטב"א עצמו בפ"ב דכתובות כ"ב ב' כתב בהא דאי' דאמר עולא כ"מ שהאמינה תורה וכו' והרי בעד מיתה אין נאמנותו מדין תורה אלא כתקנ"ת, וכתב ע"ז דדברי עולא כולל גם באיסורים שע"א נאמן בהם דבר תורה, ומפורש להדיא גם בדברי הריטב"א דדינא דעולא הוא אף באיסורים וצ"ע טובא שהריטב"א סותר עצמו ממש"כ הנמו"י ביבמות הנ"ל בשמו.
והנראה בזה דהנה מבואר בסוגיין רע"א נאמן באיסורים אינו אלא בחתיכה ספק חלב ספק שומן, אבל היכא דאיתחזק איסורא אין ע"א נאמן, וכתבו התוס' דהא דעד אחד נאמן על השחיטה אף שבהמה בחזקת איסור היא, משום דבידו לשחוט ולהתירה וכ"ה גם בהפרשת תרומה, ולהלן שם בדבריהם דמקור הדין הוא מהא דכתיב בנדה וספרה לה לעצמה, ואמנם נאמנות של נדה כולל גם על ספירת הנקיים וכן על הטבילה, וכתבו התוס' שנאמנת על הספירה משום שאינה בחזקת שתהא רואה כל שעה, ולכן עדות זו אינה כנגד חזקה ונאמנת בה כדין ע"א נאמן כהאיסורים אבל מה שנאמנת על הטבילה הרי הוא כבר כנגד חזקת טומאתה שאינה טהורה עד שתטבול, אמנם בענין זה הרי בידה לטבול, ונמצא דבתורת נאמנות הנדה נלמד הכל גם נאמנות ע"א באיסורי אף שאינה בידו כל היכא דלא איתחזק איסורא, וגם נאמנותו נגד איתחזק כשהוא בידו.
והנה נמצא לפי"ז דשני ענינים הם בדין נאמנות עד אחד: א' בחתיכה ספק חלב דע"ז נאמן עד אחד, ב' היכא דאיתחזק ובכה"ג אין ע"א נאמן אלא כשהוא בידו, ונראה מעתה דחלוקים הם דיני נאמנות אלו, דבחתיכה ספק חלב שנאמן עד אחד, הרי יסודו דסגי בזה נאמנות של אחד, וע"ז באמת כתב הנמו"י בשם הריטב"א שאינו כשנים שהרי אי"צ בדין זה שנים כלל וסגי בעד אחד, אבל היכא דאיתחזק איסורא הרי מעיקר הדין אין עד אחד נאמן בה וא"כ בע"כ ענינו הוא דעל ענין צריך שני עדים ואין ע"א נאמן, ומעתה מה שהאמינה תורה מ"מ עד אחד כשהוא בידו, הרי הוא טעם מיוחד וחיזוק בו שיהא נאמן גם עד אחד כשהוא בידו, ובכה"ג כבר שייך שפיר לדון ולומר דינא דעולא דכ"מ שהאמינה תורה ה"ה כשנים שהרי באמת צריך שנים בענין זה אלא נתרבה בתורה נאמנות עד אחד כשהוא בידו, ודומה דין זה לעד אחד לאחר קינוי וסתירה שהאמינתו תורה כשנים ונאמר בזה דינא דעולא, וה"נ באיסורים בכה"ג, ומיושב שפיר סתירת דברי הריטב"א דמש"כ הריטב"א בכתובות דדינא דעולא דאמר דבר תורה כולל איסורים, הוא בכה"ג כשנאמן נגד איתחזק מפני שהוא בידו ובזה ה"ה כשנים.
וכן א"ש דברי הרא"ש בהניזקין הנ"ל דמיירי בעד על הפרשת תרומה, והרי גם התם איתחזק באיסור טבל ואינו נאמן אלא משום דבידו לתקנו, וא"כ הרי בעיקר הדין אין ע"א נאמן בזה, אלא משום שנוסף לו ענין בידו, ובכגון דא נאמר דינא דעולא שנאמן הוא כשנים, וגם מש"כ בחי' רעק"א מדברי התוס' בכריתות א"ש היטב, שהרי גם התם מיירי בעד אחד שאומר לו אכלת חלב, ובפשוטו אינו נאמן ע"ז להוציאו מחזקת פטור מקרבן, אלא דמבואר בסוגיא שם דמיירי שהבעלים שותק, והר"ן בפ"ג דקידושין הביא ענין זה דשתיקת הבעלים היא רגלים לדבר וסיוע לדברי העד ובכה"ג גם נאמן עד אחד נגד איתחזק, והרי נמצא דגם בזה אין עד אחד נאמן כפשוטו ורק ע"י סיוע של שתיקת הבעלים הוא דנאמן, ושוב כבר דנים בכה"ג דינא דעולא שה"ה בשנים ואין ע"א יכול להכחישו לאח"ז.
ולפי"ז נמצא שאין מחלוקת הראשונים בענין זה כלל. ומש"כ הנמו"י ביבמות בשם הריטב"א יתכן ד"ז לכו"ע באופן שעד אחד נאמן מעיקר הדין בלא תוספת טעם, אבל כשמעיד נגד איתחזק שאינו נאמן אלא בתוספת טעם ה"ה כשנים כדינא דעולא.
ולפי"ז הרי מבואר היטב דין השו"ע בשוחט הנ"ל שהרי גם התם אין השוחט נאמן להוציאה מחזקת איסור אלא משום דבידו לשחוט, ובכה"ג שפיר כתב המהרי"ק שנאמן הוא כשנים כדינא דעולא, ולכן אין האחר נאמן להכחישו והבהמה מותרת.
והנה עדיין יש לעי' כמש"כ השו"ע הטעם דעד אחד בהכחשה, והרי נתבאר שאין טעם זה מועיל להתיר הבהמה לדעת הרמב"ם דע"א בהכחשה דינו כספק, ועיקר הטעם הוא מדינא דעולא, ונראה דהנה בש"ש שמעתא ו' פרק כ' כתב טעם נוסף דבאיסורים לא שייך דינא דעולא, ומשום דאף שהראשון הוא כשנים הרי גם השני נאמן הוא על עיקר ענין וכשם שהראשון נאמן לומר שהוא חלב נאמן השני שהוא שומן וכיו"ב, ובשלמא בעד מיתה הרי אין השני נאמן כלל על עצם הדבר שלא מת. שהוא דבר שבערוה, ועיקר הנידון הוא שיהא דינא דעולא שאין אחד יכול להכחיש עד שכבר נתקבלה עדותו כשנים, אבל באיסורים הרי השני יש לו נאמנות על עצם הדבר, ועי' בחי' ר"ח הלוי בפ"ט מהל' רוצח וש"ג הי"ג שכתב סברא זו.
ולפי"ז הרי יש לדון גם בנידון דידן דאף שהשוחט הוא כשנים ואין עד אחד יכול להכחישו, מ"מ השני נאמן על עצם הענין שבהמה זו נבילה וד"ז אינו נגד איתחזק. וא"כ יש לעד אחד דין נאמנות גמורה על ענין זה, וכד' הש"ש, ויש לומר דמחמת זה הוסיף השו"ע דבריו דעד אחד בהכחשה, לדחות סברא זו, ונראה בביאור הדבר דכל שהנידון הוא אם להאמין להראשון מדינא דבידו שה"ה כשנים ואין להכחישו או להאמין להשני על עצם הדבר שהיא נבילה, הרי מעליותא היא להראשון שאין לו תורת מוכחש מדינא דעולא, אבל השני הרי הוא מוכחש ע"י הראשון דאצלו הרי זה בבת אחת ומיד בעדותו כבר מוכחש הוא, ובכה"ג יש לדון ולומר דהראשון עדיף טפי והוא נאמן ודו"ק.
ואשר לפי"ז נראה לבאר גם סוגיא דידן, דפריך בגמ' האי קולא הוא חומרא הוא דאתי בעל ומכחיש לי' והקשה הפנ"י הרי קי"ל כעולא והראשון נאמן, ונראה דלפי"מ דס"ד הרי באמת ענין הכשר הגט דבר שבערוה הוא ואין ע"א נאמן, אלא דמשני דסתם ספרא דדייני מימר גמירי. וא"כ אין לחוש כלל מעיקר הדין. ורבנן הוא דאצרוך ומשום עיגונא אקילו בה רבנן, ולפי"מ דס"ד הרי בעיקר עדותו ונאמנותו אין בה מעלה כלל, והרי הוא כעד אחד, וע"כ דצ"ל דלכתחילה לא הצריכו חכמים בזה אלא עדות של עד אחד, ונאמן הוא כדין עד אחד בלבד, ובכה"ג הרי כתב הריטב"א שאין לדון דינא כעולא שאינו כשנים כלל, אלא דסגי בזה עד אחד מעיקר הדין וא"כ אתי בעל ומכחיש לי' כדין חד כנגד חד וכמש"כ רש"י, וע"ז הוא דמשני דכיון דנותנו לה בפני שלשה או שנים מידק דייק, והביאור הוא דמעתה הרי יש לו באמת מעלה וטעם נוסף להאמינו יותר, וא"כ כבר יש לפרש הענין שחכמים הצריכו בזה עדות כדין דבר שבערוה, אלא שהאמינו מ"מ לשליח מטעם דמידק דייק, וא"כ הרי בכה"ג כבר שייך דינא דעולא וכמו בעד מיתה ועד סוטה שנאמן הוא בשנים ושוב אין אחד יכול להכחישו, וגם אם יערער הבעל לא יהא נאמן וכמש"נ.
ולפמש"כ נראה שאם בשעת הגדת השליח בפני נכתב יהא עד אחד מכחישו כבר לא יהא השליח נאמן, והרי זה כדין עד מיתה ועד סוטה שבבת אחת יכול עד אחד להכחישו וה"נ דכותה, וכן גם מבואר בר' הרא"ש בהניזקין שכתב דבעד אחד על הפרשת תרומה אין השני מכחישו בזא"ז בדינא דעולא, אבל בבת אחת יכול להכחישו, ואף שהרי יש לו מעלת בידו, כ"ז הוא לחזק נאמנותו אף נגד איתחזק, אבל מ"מ יסודו ושרשו הוא נאמנות עד אחד, וכשמכחישו אחר בטל תורת נאמנותו בעיקרה, וכן גם מובא בד' התוס' בכריתות הנ"ל בדין עד אחד אומר אכלת חלב יעוש"ה.
אמנם בחי' מרן רי"ז הלוי כהל' גירושין כתב דנאמנות בפני נכתב הוא דין נאמנות מיוחד לשליח, ואינו ענין לנאמנות עד אחד כלל אלא נאמנות מחודשת של שליח הגט, ולכן כתב שאין לדון בזה דין עד אחד בהכחשה ואף אם יכחישו אחר אינו מועיל כלל, שיסוד נאמנותו אינה מדין עעד אחד אלא מתורת שליח.
ואמנם כעין רבברים אלו כתב גם בש"ש שם בדעת ר"ת דהיכא דאיתחזק איסורא ונאמן מטעם שבידו אין אחר יכול להכחישו אפילו בבת אחת, ויסוד הדברים שגם ענין בידו אינה נאמנות של עד אחד בתוספת חיזוק, אלא שהיא נאמנות מחודשת של בעלים, והרי הוא כבעלים, ועי' בר' הרא"ש בהניזקין שם שכתב שבעלים נאמן באיסורים שהרי בידו לתקנו, ולדעת ר"ת ענין זה היא נאמנות מחודשת של בעלים באיסורים, וא"כ אין לדון בזה דין עד אחד בהכחשה, ועי' בש"ש שם שביאר לפי"ז ד' השו"ע בעובדא דהשוחט, שאין האחד יכול להכחישו כלל אף בבת אחת שנאמנות השוחט הוא מדין בידו שהוא דין נאמנות של בעלים.
אולם בד' הרא"ש בס' הניזקין שם מבואר להדיא שרק מדינא דעולא אין אחר יכול להכחישו והוא בזא"א דוקא, וטעם הדברים הוא שענין בידו אינה אלא תוספת טעם וחיזוק לנאמנותו מדין עד אחד, וא"כ כל שמכחישו אחר בבת אחת, שפיר יש לדון בזה דין עד אחד בהכחשה לעכב עיקר נאמנותו ודו"ק.
ובדין נאמנות השליח לומר בפ"נ ג"כ יש לדון כנ"ל, והנה להלן ה' א' נחלקו הראשונים אם כשר אמירת בפ"נ מתוך הכתב, ודעת התוס' דאלם אינו יכול לומר בפ"נ, והר"ן שם כתב דנאמן שהרי הכשירו עדות אשה מפי כתבם, וד' הריב"ש בסי' ר"מ הוא שאינו נאמן וכתב הטעם משום מפי כתבם, והובא ד"ז ברמ"א בסי' קמ"ב סעי' ז' ועי' בב"ש שם, ואם יסוד נאמנותו אינה מדין עדות אלא מדין שליח וכמש"כ מרן הגרי"ז אין מקום לדון בזה דין מפי כתבם, וכשם דל"ש לדון ענין זה בנאמנות האב מדין יכיר, וע"כ מוכח דמדיני עדות היא, אלא שמפני שהוא דבשב"ע לא האמינו אלא לשליח דמידק דייק, אבל יסודו הוא מדין עדות, וא"כ לכאורה נראה דעד אחד יכול להכחישו בבת אחת, ורק בזא"ז לא מהני הכחשה כדינא דעולא וכמש"נ.
למערכת "קובץ בית אהרן וישראל" - אשר גם בדורנו שהתרבו בו הקוכצים והמאספים למיניהם, ניכר ובולט ביחודו וברמתו, - שאו ברכה לגליון המאה, והשי"ת יחזק ידיכם בהמשך במלאכת הקודש, להגדיל תורה ולהאדירה,
כברכת ידידכם
שאול אלתר
<h3>הגדת עדות בע"כ של בית P</h3>
הרב שאול אלתר
א
בשו"ת מהריב"ל ח"ד סי' א' נשאל, בעד שבא להעיד, וב"ד מפקפקין בנאמנותו אף דמדינא כשר להעיד, ולא רצו לקבל עדותו אלא אם ישבע תחילה שמעיד אמת, ובעמדם לפני אדון הקודש להשביעו, סירב לישבע והעיד בעל כרחם של דיינים את עדותו, אם הוי עדות, והשיב מהריב"ל וז"ל "איברא דהדיב"ש כתב דדין בישיבה אינו אלא מדרבנן ואסמכתא בעלמא, ובדיעבד כשר בעומד, ומ"מ מסתברא לי דנדון דידן גריע מבדיעבד, כיון שאמרו הדיינים אין אנו מקבלין עדותך כי אם בשבועה", ואח"כ דן מהריב"ל אם חשיב בכה"ג כדין מרומה שצריך דו"ח, וסיים וז"ל "זה מה שנראה לי להלכה ולא למעשה, לפי שיש מקום להסתפק ולחלוק ולומר, כיון דדיין בישיבה אסמכתא היא, מצינן למימר דבדיעבד כשר בכל מילי, אפילו היכא דאמרו ב"ד שלא היו רוצים לקבל העדות כ"א בשבועה" עכ"ל מהריב"ל.
והנה אף דפשטות לשונו דמהריב"ל, דדוקא בב"ד עומדין דן לבטל עדותו, ובישבו הדיינין מהני עדות בע"כ, (וכן פי' באבנ"ז עי' לקמן אות ה'), מ"מ בכנה"ג חו"מ סי' כ"ח בהגהב"י אות י"ז ואות צ"ה ובסי' כ"ט אות ה' מייתי ד' מהריב"ל בסתמא דל"מ עדות בע"כ דב"ד שרצו להשביע, ולא הזכיר דדוקא בעומדין, וכן נקטו הרבה אחרונים כפשי"ת לקמן דאין לחלק בין עומדין ליושבין.
ובגוף ספקו דמהריב"ל, לכאורה יש שני נידונים בזה, א', אם ב"ד ששמעו עדות כשרה חייבין לקבלה, או שיש להם זכות לסרב לקבל דבריו כעדות (בנסיבות מסוימות), ב', אם ב"ד הוו דיינים בעל כרחם, או שיכולים לומר לענין זה אין אנו ב"ד (אף דייני דמתא), ובישועות ישראל סי' ג' ס"ק ב' מדמה לנידון מהריב"ל גר שטובל בעל כרחם של הדיינים אם מהני טבילתו כמעיד בעל כרחם, ובשו"ת ברכת שלמה (טנא) חו"מ סי' כ' כתב לחלק, דבעדות צריכין קבלת ב"ד לעדותם, ע"כ ל"מ בע"כ, ובגירות הוו הב"ד רק כעין עדי קיום בגיטין וקידושין, דאין חל הגירות אלא בנוכחתם דדיינים אך לא הם המגיירים, וממילא גם בע"כ מהני, ע"ש שהאריך בגדר הב"ד בגירות, אך כל חילוקו שייך רק לנידון א' הנ"ל, אם יש לב"ד כח לסרב לקבל, אך בישוע"י הכין ספק מהריב"ל כנידון ב', האם הוו דיינים בע"כ או שיכולים לומר דאינם ב"ד, (וכמבואר כחקהמ"ש בישוע"י שם ובישוע"י סי' כ"ח סק"ט שכתב דלא דמו לעדים דנעשים עדים בעל כרחן כשראו, ודיינים אין נעשים ב"ד בע"כ, [ובעדים גופם עי' נחל יצחק סי' ל"ו אם נעשים עדים בע"כ]), ובזה אין חילוק בין ב"ד הפועלים דבר כקבלת עדות לב"ד הנוכחים גרידא כטבילת גר, ועי' חזו"א חו"מ ליקוטים סי' י"ב סק"ח לענין חליצה בפני ב"ד, דאין נעשים דיינים בע"כ, (ובחליצה פשוט שאין הב"ד פועלים אלא נוכחים גרידא), וכתב שם בחזו"א "כל שהדיינים אין מתרצים אין כאן צירוף שלשה ואין כאן כוח ב"ד", ונראה דצירוף שלשה לאו דווקא נקט, וה"ה ביחיד מומחה המסרב לקבל עדות או ענין אחר הכשר בו, ג"כ ל"ח דיין.
באמרי בינה ה' דיינים סוס"י י"ג, וה' עדות סי' ט"ז ד"ה וי"ל, תמה על ספקו דמהריב"ל, דאמאי נצרך כונה לקבל עדות (ולא ניח"ל לומר דיוכלו לסרב לקבל עדות כשרה), ופירש דמהריב"ל איירי דווקא בדיינים בזה"ז דכל כוחם מטעם שליחותי' דקמאי עבדינן, ואינם נעשים שלוחים בעל כרחם, (ולא ניח"ל לומר דכל דיין אף סמוך ומומחה אינו דיין בע"כ), ולדבריו בטבילת גר תלוי בפלוגתא דקמאי אם מטעם שליחותי' דקמאי מהני, ועוד פירש שם שזו הלכה מיוחדת בעדות, ע"פ הריטב"א בכתובות דיקום דבר מלמדנו שאין עד חוזר ומגיד כי ב"ד סמכו עליו, ובכה"ג דראה העד שלא סמכו עליו יכול לחזור ולהגיד, [ולא משמע כן בלשון מהריב"ל, דרק בתר תשובתו חזר השואל והודיעו שהעד חזר בו, ומשמע שלא מטעם זה דן מעיקרא, וגם משמעות לשונו שאינה עדות כלל, ואולי ס"ל לאמ"ב דכל דמצי לחזור לאו עדות מעיקרא, וצ"ת.], ובאמ"ב שם הביא ממהריק"ש, דג' ששמעו עדות בלי כוונת קבלת עדות, מהני להקרא קב"ע בב"ד, ולכאו' יש לחלק בין קיבלו בלי כוונה ובין כיוונו שלא לקבל או שלא להיות דיינים, (ועי' לקמן אות י"ז), (ובאמ"ב נקט דפליגי מהריק"ש ומהריב"ל ע"פ דרכו בביאור מהריב"ל).
בשו"ת בית שלמה [סקאלא] חו"מ סוס"י מ' נקט בפשטות בדינא דסי' כ"ח שיכולין ב"ד להשביע העדים שיעידו אמת, ראם העידו בלי שבועה עדותן כשרה, ויתכן דכוונתו דלא הוי בעצם כעדות פסולה מצד שהטילו עליהם לישבע ולא נשבעו וכדין מרומה, אך לא מיירי שמסרבין הב"ד לקבל עדותן אף בדיעבד כנידון מהריב"ל, [ועי' חהרי"ם כ"ח סוסק"ז כשרואין ב"ד צורך להשביע, אמאי ל"ח כעד הצריך שבועה ותפסל עדותו].
<h4>ה</h4>
באבנ"ז אהע"ז סוס"י ר"ח כ' דספיקא דמהריב"ל דווקא בב"ד עומדין כדמוכח מלשונו, ופליג על ישוע"י הנ"ל שנקט דספיקו בכל ב"ד, [ואבנ"ז סותר לדברי עצמו בחאהע"ז סי' נ"ג סק"י וסי' קכ"ג סקי"ג שנוקט בפשטות כישוע"י, ונראה דהך דסי' ר"ח בתראה הוא לאחר שראה בגוף תשו' מהריב"ל], וכ' באבנ"ז בטעמא דדוקא עומדין ל"מ בע"כ, כמו דקיי"ל בדיינים שראו בלילה אין נעשים עדים ע"פ ראייתם ולא כראו ביום שדנין ע"פ עצמן, וביארו אחרונים אף למאן דסבר קב"ע בלילה כשרה בדיעבד, וא"כ נחשוב ראייתם כבדיעבד וכראו ביום, מ"מ ע"י מה שדנין אח"כ ע"פ ראייתם עושים בזה למפרע ראייתם בלילה כקב"ע וכמקבלין לכתחלה בלילה חשיבי, כן גם בעומדין הדיינים, אף דדיעבד מהני, מ"מ אם ידונו עכשיו ע"פ הך עדות חשיבי כמקבלין לכתחילה בעמידה ואסור, דבשלמא בקיבלו ברצון בעמידה, כבר היתה הקבלה, אך כל שלא כיוונו לקבל, נהי דמצו עתה לדון ע"פ שמיעתם, הוו כמקבלין עכשיו העדות, עכת"ד, ולולא דבריו היה נראה אף בלא האי טעמא, רק דהיכא דאיכא איסורא בקבלת העדות, אין יכולין להכריחם לעבור איסורא, והיכא דיושבין אין יכולין להמנע מלקבל מה ששמעו, (ואף אם לא ננקוט כיסוד אחרונים דמה שדנין אח"כ חשיב כמקבלין לכתחלה, רק כחולקים שהביא שם, דחשיב כקבלו כבר בדיעבד בשעת ראייתם, היינו כשרוצים לקבל ולא בע"כ), ויש לפרש עוד טעם להא דדווקא בעומדין ל"מ בע"כ, דהנה בש"ך סי' כ"ח סקי"א דן, אם דיינים עומדין מהני (בדיעבד) דווקא במקום ב"ד או אף חוץ למקום ב"ד, [ושם משמע דתשובת מהריב"ל דידן מבואר אף חוץ למקום ב"ד מהני, אך יל"ד אם בגוונא דמהריב"ל חשיב חוץ למקומן], ועמש"ב בשעמש"ם ובברכ"י שם, וחזינן דבעומדין אף דבדיעבד מהני מ"מ אין כ"ב שם ב"ד עליהם ובעי תנאים מיוחדים כגון מקום ב"ד, וא"כ ה"ה דבעי' רצונם ודעתם, ולעיל אות ב' נתבאר דיש ב' נידונים בספק מהריב"ל, הן מצד שאינם דיינים בע"כ והן מצד שאין חייבים לקבל מה ששמעו, והך טעמא בתרא שייך רק לנידון דלא הוו דיינים בכה"ג, אך לענין שיוכלו שלא לקבל עדותן אינו שייך. וטעמא קמא דאיסורא שאני י"ל לשני הנידונים.
<h4>ו</h4>
הר"ש אייגר בתשובותיו ח"ב כתבים סי' נ"ב ובס' העיקרים עיקר אעל"מ אשכול ד' [וברמז בגליון מהרש"א מכות ו.], הוכיח לפשוט ספק מהריב"ל, מתוס' מכות ו. שהקשו דלא יהרג אדם מעולם דהקרובים יבואו ויצטרפו לכשרים בעדותם לפסול מטעם קא"פ, ולכאורה יסרבו ב"ד לקבל עדותם, אע"כ דמהני עדותם בע"כ של הב"ד, ומאי דפשיט לרש"א דקא"פ נמי מהני עדותן בע"כ דב"ד, נקט להפך בישוע"י סוס"י ל"ו ובתשו' ישועות מלכו אהע"ז ל"ח, דאף לצד דמהני עדות בע"כ דב"ד, דווקא בכשרים שחייבין ב"ד להזדקק לקבלם, אך קא"פ שאין חייבין לקבלם, פשוט דלא הוו דיינים בע"כ, והא דקא"פ פוסלין מיירי שלא ידעו ב"ד מפסולם, (ומשמע שם דה"ה בקבלום ב"ד ברצונם אך דלאו בשופטני עסקינן שיקבלום), ולדבריו נדחית ראיית רש"א מתוס', דאין להקשות שיסרבו לקבלם, דהא בדלא ידעי עסקינן, [ולכאורה בלא"ה צ"ל כן, דגם לרש"א תקשי, נהי דכששומעין מהני בע"כ, למה לא ישתמטו מלשמעם, (ולא נהירא לומר דלשיטתו דמהני בע"כ, אסור לב"ד להימנע מלשמעם, דפשוט שאין חייבים להזקק לעד קא"פ), וע"כ לומר דלא ידעי], ומה דפשוט לישוע"י דקא"פ ל"מ בע"כ דאין חייבין להזקק לעדותן, לכאורה ניחא לדרכו הנ"ל באות ב', דנידון מהריב"ל אם הוו כ"ד בע"כ, אך לנידון השני, אם רשאין ב"ד שלא לקבלם כעדים, יש לדון בדבר, דנהי דכה"ג דפסולין הם מסתבר טפי דיכולין שלא לקבלם, מ"מ י"ל איפכא, דדוקא עדים כשרים המתקבלים כנאמנים, תלוי ביד ב"ד אם לקבלם, אך קא"פ בלא"ה גם כשישמעום ב"ד הוי רק כדי לפסול הכשרים. ול"ש בהו קבלה אלא שמיעת דברים בעלמא, ונהי דכל דיני קב"ע, ביום ובפני שלשה, בעי' גם בקבלת הקא"פ ואל"כ לא פסיל, זה דווקא בצורת הקבלה החיצונית, אך קבלת ב"ד את העדות שייך רק בכשרים, וע"כ מהני הגדת קא"פ אף בע"כ, ולא מיבעיא למה שס"ל לישוע"י סי' מ"ו סקי"ח דגזרת מלך לפסול קרוב היינו להחזיקו כמשקר ולא להאמינו, אך גם לחולקים (עי' בית מאיר אהע"ז י"ז ס"ט וחהרי"ם חו"מ ל"ג סק"ה) וסוברים דגזה"כ לא לפסוק על פיו אף דנאמן, מ"מ אין כאן קבלה והאמנה כבכל עדות וע"כ אין תלוי בב"ד.
ומה דכתב בישוע"י דבלא ידעי ב"ד וקיבלום לקא"פ פוסלין הכשרים, לכאורה לדבריו דבע"כ דב"ד ל"מ ובעי' דעתם, נימא בכה"ג דאדעתא דהכי לא היו מקבלין ולא נעשו דיינים ע"מ כן, וצ"ל כיון דבלא"ה פסולין הם ואין קבלת עדות והאמנה להם, שוב ל"ש לבטל למפרע מה שנזדקקו ב"ד לשומעם כדיינים, או דבכלל ל"ש לומר אדעתא דהכי לא נעשו דיינים כיון דנזדקקו אף כשהיה טעות בדבר, ואף בכשרים כן, דדוקא בנידון השני, דזכות ב"ד לקבל או לסרב לקבלם כעדות. שייך לומר אדעתא דהכי, ולא בעצם הזדקקותם לשבת כדיינים. [ואין להקשות כיון דמזדקקין לכשרים להיות ב"ד לקבלם, איך נחלק לאמר דלפסולין שעמהם לאו ב"ד אנן (כשידעי ב"ד ומסרבים לקבלם), דכיון דכל חד וחד מעיד בפני עצמו. שפיר הוו ב"ד לגבי זה ולא לגבי זה, ועמש"כ לקמן אות ט'].
בעליות דר' יונה ב"ב מ"ג: כ' דכל ספק בעד אם פסול מטעם נוגע, לכתחילה אין ב"ד מקבלין, ואם נתקבלה עדותו מהני להחזיק ממון ככל ספק ערות, ובישוע"י סי' כ"ח סק"ב פירש דעברו ב"ד וקיבלו במזיד, ולכאו' אם נתקבלה עדותו ע"י שב"ד טעו או לא ידעי מנגיעתו, נימא דאדעתא דהכי לא קיבלו ולא נזדקקו, אם תלוי קב"ע ברצון הב"ד, וצ"ל כמש"כ באות ו' דלא אמדי' כן בהזדקקות ב"ד, אך כ' שם לדון דדוקא בקא"פ דליכא קבלה דעדות, ומשא"כ בעדות כשרה שצריכה קבלה י"ל אדעתא דהכי לא קיבלו, וצ"ל או כצד שב' שם דאף בכשרה ל"ש לבטל הזדקקותם, או כיון דבדיעבד כשרה, אין כאן סיבה לומר אדעתא דהכי לא קיבלוה כמו בקא"פ דפסולין אף בדיעבד, ואם העיד בע"כ דכ"ד, י"ל דלא יועיל אף לצד דמהריב"ל דמהני בע"כ, הן מטעם שב' ישוע"י בקא"פ דכל דאין חייבין להזדקק ל"מ דיינים בע"כ, וכאן נמי לכתחלה אין להם להזדקק לעדותו, והן לנידון דכיוון דהוו דיינים אין רשאין שלא לקבל עדות, ובכה"ג דאין להם לקבלה לכתחלה ודאי דרשאין שלא להתייחס לדבריו כעדות, ואף דגם נידון מהריב"ל מיירי בעומדין (או אף בעומדין) וג"כ אסורין לכתחלה, שם הוי חסרון שבידם לתקנו ולישב, ובהעיד בע"כ בשבת וכיו"ב דלכתחלה ל"מ לדון ואין בידם לתקן, אפשר דל"ש ספיקא דמהריב"ל ולא יועיל בודאי, או אולי אעפ"כ כאן דהוי חסרון בב"ד (ולא בעצם העדות כהכא בספק נוגע) י"ל דמהני בע"כ כספיקא דמהריב"ל, [ובלא"ה, למש"כ באות ה' לפרש במהריב"ל דדוקא בעומדין נסתפק דאין שם ב"ד עליהם, אולי ל"ש כן בשבת, וצ"ת].
עי' חזו"א ליקוטים סי' י"ב סוסק"ח, לקו' האחרונים באיטר שספק באיזה רגל חולץ, ואם תחל p בשתיהם הו"ל בתרא חליצה פסולה, די?ת?נו ב"ד דהם דיינים רק להך חליצה דמהני, כיון דל"ה דיינים בע"כ, ולכאו' אם מהני תנאה בהזדקקותם, א"כ בקא"פ נמי יועיל כשמתנין שאינם דיינים להך דפסול, (אם נימא כמש"כ באות ו' דגם בקא"פ כשאין רצונם לקבלו ל"ה עדות), וא"כ מה הקשו רבנן בתו' ב"ב מ"א: וסנהדרין ל"א., בשתי כיתי עדים המכחישות, איך מקבלין עדותן למנה, הא הוו קא"פ, נימא דמתנין ב"ד לקבל הכשרין, ועי' מש"כ הגרד"ל בזכר דבר סי' כ' עמ' צ"ח עפ"ד חזו"א להתנות בצירוף קא"פ בדיינים עצמם, (ושם ודאי מהני דעתם ותנאם אף למש"כ באות ו' דבעדים קא"פ ל"מ), ועוד יש להקשות במה דקיי"ל בטעו בשקה"ד קם דינא ומשלמין הדיינין כשאינם מומחין, ואי בעי ליפטר יתנו מעיקרא שאם יטעו אינם כ"ד כלל, וליכא קם דינא ויפטרו, (ולשיטה דקם דינא משום קנסא דטעו ניחא דל"מ בכה"ג), ולכאורה קשיא דאף אם הוו דיינים בע"כ ולא מהני תנאי, מ"מ יכולין להתנות על הפס"ד שלהם, דמה דחייבו הוא רק בתנאי שהדין כן, וצ"ל דהפסק צריך לומר בבירור המעשה אשר יעשון, ול"ש למעבד תנאה כה"ג, (ועי' שער משפט סי' צ"ח סק"ב אך שם נידון אחר), אך על עצם ישיבתם כב"ד אמאי לא יית?נו, וצ"ל דכל כה"ג ל"ש להתנות, ודוקא במידי דיש ספק שא"א לפטרו, וממנ"פ פסקם נכון או ע"י חליצת ימין או שמאל, וכן בשתי כתות או בהך או בהך, [והך דסנהדרין י"א. מעברין השנה ע"מ שירצה נשיא, אין ענין לניד"ד, וכן מש"כ ישוע"י סי' ג' סק"ב בעבד הטובל. ודעת הדיינים שהם ב"ד רק לטבילת עבדות ולא לטבילת חירות, שם כבר מבורר בשעת טבילתו שאומר בפירוש לשם בן חורין, ולא תנאי בדבר סתום, וצ"ת בכ"ז].
באבנ"ז אהע"ז סי' נ"ח סק"י וסקי"ח, כ' דהא דאמרי' אין נזקקין לנכסי יתמי אלא לאלמנה התובעת כתובתה, דתועלת ליתמי בכך דעי"ז איבדה מזונותיה, היינו דווקא כשאין בין היתומים יונק, אך באיכא יונק, שע"י הפסדת מזונותיה תיפטר מלהניקו לשי' ר"ש הזקן, נזקקין רק לתביעתה מחלק שאר היורשין בחוב הכתובה ולא לתביעתה מחלק היונק, וביאר זה ע"פ יסוד מהריב"ל דלא הוו דיינים בע"כ על כן בידם שלא להזקק לתביעתה, ועי"כ לא תקרא תובעת כתובתה המפסדת מזונותיה עי"ש, (ועצם דין אין נזקקין לנכסי יתמי, אין תלוי בדברי מהריב"ל, דשם חשיבי ב"ד ומ"מ אין מוציאין ע"פ תביעתו, אך לענין הפסדת מזונות בעינן לומר דלא מיקרי תובעת כתובתה בב"ר, וע"כ ליסוד מהריב"ל), ומתבאר מד־ האבנ"ז דגם בטענות ותביעות אמרי' דלא מהני נגד רצון הב"ד ובע'־כ, וזה רק לנידון דנתבאר דלא הוו דיינים בע"כ, אך הנידון שכתבתי דרשאין ב"ד שלא לקבל עדות ששמעו, לכאו' דווקא בעדות שצריכה קבלה והאמנה בב"ד ולא בטענות, ועוד מתבאר מהאבנ"ז, דשייך לפלוג טענת אדם אחד ולהיות ב"ד כלפי אדם אחד ולא כלפי אחר, (והתינח בעדות, שייך טפי לקבל כלפי אדם אחד ולא כלפי אחר, היכא דליכא דין בטלה מקצתה, אך להיותם דיינים על טענתו לחצאין הוי חידוש טפי), ומש"כ באות ו' דקא"פ שייך שאינם ב"ד כלפיו רק כלפי הכשרין, שם הגדת עדויות הוי בזאח"ז ולא בב"א מאדם אחד כי הכא, ועי' ישוע"י סי' ג' סוסק"ב דמה דבטבילת עבד לחירות הוי דיינים בע'־כ, כי חוב עליהם להזדקק להטבילו לשם עבדות, וממילא הוי בע'־כ ב"ד לטבילתו גם לשם חירות, וחזי' דל"ש לחלק, ועי' חיהרי"ם חו"מ פ"ח סקי"ד, במודה במקצת המגדיל הודאתו כדי להקטין הכפירה משתי כסף וליפטר משבועה, דאין הב"ד יכולין שלא לקבל הודאתו במה שהגדיל רק יתר ההודאה, דלא פלג"ד.
ולפי הנ"ל אשכחנא פתרי לקושיית התומים סי' כ"ד, על מש'־כ הש"ך שם. לפרש הא דנזקקין לתובע תחילה, כשהנתבע רוצה להודות קודם שיתבע התובע, כדי שיפטר משבועה דמובמ"ק, דאין מקבלין הודאתו, ותמה באורים סק"ז, דמי יסגור פיו מלהודות בע"כ דב"ד, ולהנ"ל א"ש, דאין נעשים ב"ד על כרחם ואף באותה שעה שנזקקין לתביעת התובע, כלפי הנתבע אינם ב"ד, (ומ'־מ ל"ש כאן האיסור לשמוע טענת תובע שלא בפני הנתבע, ופשוט,) ואין לומר דמ"מ הוי כהודה חוץ לב"ד קודם תביעת התובע, דמסתברא למה שנקט בתרוה'־כ סי' א' דמובמ"ק בעי' דווקא בב"ד, כן גם קדמה הודאה לתביעה, הפוטרתו משבועת מובמ"ק. כעי' לפני ב"ד, כדי שיחשב יצאה הודאה בפטור (ועי' חהרי"ם חו"מ ע"ה סק"ה), ומה דאמרינן בשבועות מ:, קדם והודה בשעורין כמערים ליפטר משבועה אינו נפטר בכך, אין לפרש מטעם הנ"ל שב"ד אין מקבלין הודאתו, דא"כ יוכל לחזור בו כמו בהודה חוץ לב"ד ול'־מ כן בפוסקים דמצי הדר, ועוד דהראשונים ילפי מינה למערים לומר הילך כדי לפטור דג"כ אינו נפטר, ובפרעון לא שייך לומר כן. דפרע חוץ לב"ד ג"כ מהני (וי"ל לשיטות דהילך היינו מזומן לפרוע כמ"ש ש"ך, ולא מחשבינן כפרעון), וכן לשון הראשונים שם בשבועות, דחשבינן כאילו התובע הקדים ותבע גם השעורין, ואם מטעם דאין הודאתו מתקבלת הו"ל לומר כאילו איחר להורות בשעורין עד אחר תביעה, וע'־כ דשם ענין אחר הוא, מכח ב"ד לקבוע סדרי קיבול הטענות אצלם אף אם השמיעום בסדר אחר, (ועד"ז ג"כ י"ל קו' התומים הנ"ל, דאף דלא מיירי במצרים, מ"מ מכוח דין נזקקין לתובע, קובעין כן סדר קיבול הטענות).
בב"ק ע"ד: מעשה בר"ג שסימא עין טבי עבדו ושמח שמחה גדולה, מצאו ר' יהושע וא"ל אין בדבריך כלום לפי שאין לך עדים, ופריך בגמ' הא אף אם היו עדים מ"מ מודה בקנס פטור, ומשני חוץ לב"ד הוי, ובברייתא אחרת תניא אין בדבריך כלום שכבר הודית, דס"ל בב"ד הוה המעשה, ולכאורה התינח אם הוו ב"ד בע"כ, אך לשי' דבלי כוונתם ובלי רצונם לאו ב"ד, מאי פריך מוב"ק פטור, ואמאי לברייתא פטור באמת מטעם מוב"ק, הרי יכול ר' יהושע שלא לקבל הודאתו, ויחויב עפ"י עדים, ודוחק לומר, דבשעת שהודה עדיין סבר ר' יהושע להיות ב"ד, ורק לכששמע רוצה לבטל הזדקקותו ול"מ בכה"ג אף תוכ"ד, והנה בכל מוב"ק אין להקשות שיסדבו ב"ד לקבל הודאתו הפוטרתו, דלמה יעשו כן כיון שמודה ועוזב, ואף המודה מחמת ביעתותא דעדים דמהני לפוטרו, מ"מ אין רוצין ב"ד לקפח זכותו להודות וליפטר, אך כאן שר"ג עצמו שמח לשחררן, מי מעכב בדבר שלא יזדקקו להיות דיינים להודאת הפטור, (וא"צ סיבה של חוסר נאמנות העד או קא"פ וכיו"ב שיוכלו לסרב, וכמש"כ באות י"א), והנה בתרוה"כ סי' א' ד"ה ועפ"י ובחהרי"ם חו"מ סי' א' סק"מ ד"ה אמנם, כתבו לתרץ קושיית הראשונים, למאן דסבר דההודאה בקנס חוץ לב"ד שאין פוטרתו, יכולין לחייבו עפ"י הודאתו זו בלי עדים, א"כ מאי קאמר לפי שאין לך עדים, נחייבו בהודאתו, ותירצו דמיירי שהודה בפני ר' יהושע בעצמו ולאו הודאה ביחיד, והקשו דא"כ ילך ר"ג ויודה בפני שנים, ותירצו כיון דמשחרר עבדו עובר בעשה, כה"ג דליכא עדים והוא מודה ומתחייב, עובר על העשה עכת"ד, וא"כ נימא בנד"ד נמי אסור לב"ד להמנע מלקבל הפטור, דעי"ז גורמין לשחרור העבד, אך הא ליתא, חדא דדברי תרוה"כ וחהרי"ם צ"ת רב, דמודה על האמת והתורה מחייבתו קנס שחרור, יחשב כמשחרר עבדו, וכ"ש בנד"ד דהב"ד רק נמנעים מלהזדקק בשוא"ת, ועוד דדוקא האדון מוזהר בעשה ולא אחרים המסייעים לו, עי' תשו' רעק"א ח"א קצ"ר דשליח הולכת השחרור לאו בר חיובא בהך עשה, ואף דשליח עובר עכ"פ בלפני עוור, כאן בב"ד שאין "קקין ל"ש כן, דהא ר"ג המודה לפניהם אין עובר איסור דשחרור, דהא ההודאה פוטרתו משחרור, ואין כאן הכשלה ולפנ"ע.
בר"ה דף כ. מאיימין על העדים שראו את החודש שלא יעידו היכא דיש צורך לעבד החודש, ובמאירי פי' היינו שמשתדלין למצוא סתירות בעדותם, אך רש"י פירש כפשוטו שמאיימין ממש וחוסמין אותם מלהעיד, ולכאו' לצד דמהריב"ל רלא מהני עדות בע"כ של ב"ד, מה צריך לאיים, יאמרו שאין נזקקין היום לקבל, והתינח לנידון שנתבאר שרשאין לא לקבל עדות ששמעו, י"ל דצריך סיבה לכך, כגון פקפוק בנאמנותם או דהוו קא"פ, ומשא"כ צורך עיבור החודש, אך לנידון דל"ה כ"ד כשאין חפצים בכך, לכאו' מהני מטעמים אחרים, עי' לעיל אות ט' משום הנקת הולד, ועי' חזו"א חו"מ ליקוטים סי' י"ב סוסק"ח דב"ד שראו ביום רשאין לכוון שאינם ב"ד לכך, ואולי קדה"ח דתלוי רק בב"ד הגדול, שאני, דאין ב"ד אחר שיזדקק, ואולי משום מראית העין ניחא טפי בכה"ג, וכמו במאיימין על העדים שיעידו כשלא ראו כשצריך לחסר החודש, והק' בשפ"א הא בלאו הכי לאו עדות הוו, וצ"ל כנ"ל משום מראית העין, (אף דתוהרא"ש כתובות ל"ב. כתב דמן התורה רשאין בכה"ג להעיד שקר משום אתם אפילו מזידין ע"ש, מ"מ הכל משום מראה"ע), (והך דמכות ז. אילו היינו בסנהדרין לא נהרג אדם מעולם, אין להקשות שלא יקבלועדי נפשות, דפשוט שחייבין לקבלם ולדון ולקיים ובערת הרע, וכן חייבים להזדקק דאל"כ ידונום אחרים, ועי' תשו' ר"ש אייגר ח"ב כתבים סי' ס"ב סקי"א הזכיר סברא דאין מקבלין עדים כדי לסתור מיגו, ועי' ישוע"י סוס"י ל"ו שאין מקבלין עד האומר א"י בחקירות כדי שלא לבטל שאר העדים ע"ש).
יב
בתו' כתובות כ"א: וב"ב קי"ד. כתבו טעמא דאין עד נעשה דיין, דבעי' עשאי"ל ולא יקבלו הזמה על עצמם, ולכאורה אם מהני עדות בע"כ של ב"ד, יעידו המזימין אף שלא ירצו לקבלם, אך לק"מ. חדא דישתמטו מלשומעם, ועוד, דאף אם יעידו בפניהם מ"מ לא יפסקו על פיהם דין הזמה וכ"ז נכלל בלשונם "לא יקבלו", [ולישנא דתוס' כתובות וב"ב הנ"ל, אפשר לפרש "לא יקבלו" לא משום שלא ירצו לקבל, אלא שהם נוגעין ופסולין ואין יכולים לדון על עצמם, ול"ק קושייתנו, וגם בזה הוי טפי עשאאי"ל דליכא יכולת, אך לשון תוס' סנהדרין ט. "לא ירצו לקבל" וכן בתו"י ב"ב קי"ד., וכן ברמב"ן ב"ב קי"ד. דדיין שראה אסור לדון עפ"י עדים אחרים דלא מקבל עליהם הזמה כיון שיודע שאמתיים הם, ולכאורה באמת תמוה התום' בסנהדרין, אמאי נקטו לא ירצו, הרי אין יכולין לקבל על עצמן, וצ"ל דמשכחת שיקבלו הזמה על עצמן, כגון התובע מהם תשלומי זוממין, קיבל את העדים עצמם לדיינים על ההזמה אף דפסילי, (ולכאורה כמו דמהני נאמן עלי אביך לדיין, כן מהני נאמן עלי אתה לדיין, וכמו בנאמנות עדים דמהני ליתן גם לבע"ד מהמנית עלי), ואף דקיי"ל ע"ז קנסא, ובקנס בעי' חיוב ב"ד דוקא, ול"מ לקבל קא"פ לב"ד רק בממונות ולא במידי דצריך כ"ד, עי' ישוע"י סוס"י ג' וישועו"מ אהע"ז ל"ח, מ"מ למ"ד ע"ז ממונא מהני קבלה, ואף דודאי הנידון לא ירצה לקבלם, כיון דאתינן לרצון ולא לאפשרות המציאות, נקטו תוס' שלא ירצו לקבל על עצמן].
בישוע"י סי' כ"ח סק"ב כתב לחדש, דשיטת הרשב"א דפסולי עדות דרבנן מהני עדותן לתפוס, דווקא כשקיבלום ב"ד משום שלא ידעי בפסולן, אך כשידוע פסולן לא מהני, דאם יעידו בע"כ דב"ד הא ל"מ למהריב"ל עדות בע"כ דב"ד, (ובכה"ג דהם פסולין ס"ל לישוע"י דליכא ספיקא דלא מהני בע"כ), ואם יקבלו הב"ד במזיד, ל"מ, דהוי כטעו בדבר משנה עכת"ד, ודבריו צ"ת, חדא, דמקור הרשב"א מדחזינן דשייך שבועת העדות בפסו"ע דרבנן ע"כ דמהני עדותן, ואם נאמר דכשיודעין ב"ד מפסולן אין מקבלין אותם, תו ליכא שבוה"ע, דכיון שהב"ד לא ידעי פסולו ויפסקו להוציא ממון על פיו, חייב להודיע להם פסולו ולא להעיד בכשר, דפסול דרבנן בעי הכרזה ושכיחי סהדי על פסולו וכמ"ש חהרי"ם חו"מ כ"ח סק"ג, וא"כ אז לא יקבלוהו כלל וליכא שבוה"ע, ואף אם נוקי באופן שאין יכול להוכיח פסולו לב"ד ע"פ אחרים אלא ע"פ עצמו, ואז לא יאמינו דאאמע"ר, מ"מ הא כתב בישוע"י סי' כ"ח כחקה"מ סק"ג, לחלוק על התומים דס"ל דבכה"ג חייב להעיד דכל פסולו מחשש שקר והוא יודע בנפשו שדבריו נכונים, וכ' עליו ישוע"י דברשע איכא נמי גזה"כ דפסול, (וי"ל דרשע מדרבנן הוי רק חשש משקר ולא פסול בעצם ועי' חהרי"ם חו"מ כ"ח סק"ג), ועוד צ"ת מאיזה טעם בטל בעברו וקיבלו במזיד ולא בקיבלו בשוגג, דמש"כ ישוע"י טעו בדב"מ, שם מתבטל דינם הן בשוגג והן במזיד, ואם כאן דהוי תקנ"ח תיקנו לפסול רק בידוע פסולן ולא בלא נודע, א"כ מה הוצרך להקדמת ד' מהריב"ל דל"מ עדות בע"כ, הא אף אם מהני בכשרין, מ"מ כאן דידוע פסולן פסלום מדרבנן אף אם העיד ונתקבל, וע"כ דאין כאן פסול רק כעין איסור על ב"ד לקבלם, וע"כ היה מהני בע"כ, וא"כ גם במזיד, וצ"ל כיון דצריך קבלה ברצון שייך לבטל קבלתן כמו פסק ב"ד בטעות, ומשא"כ אם היה מועיל בע"כ הוי כמו מציאות של"ש לבטלה (אם לא פסלו רבנן העד בעצם), [ועי' ס' העיקרים לר"ש איגר עיקר אעל"מ אשכול ד' שדן אם שייך בדיינים לבטל קבלת עדות באיסור מטעם אי עביד לא מהני, וכ' דלמש"כ תוס' בכורות ד: בצורם אוזן בכור דל"ש אעל"מ כיון דמהני בנעשה מאליו וא"צ כוונה, כן גם לספק מהריב"ל דקב"ע מהני בע"כ וא"צ כוונה ל"ש לומר אעל"מ, ויש לדון בדבריו, דנהי דל"ב כוונה ורצון, מ"מ ידיעה ודעת אדם בעינן לקב"ע, (ועי' תשו' בית אפרים יו"ד ל"ט ותורת חסד או"ח ל"א סק"ד), ואף דמשכחנא בהלכות ב"ד ענינים שאסור לכתחילה ומהני בדיעבד, כאן בפסו"ע דרבנן החמירו טפי, וגם באעל"מ חילקו אחרונים בין שוגג למזיד].
בעליות ר' יונה ב"ב מ"ט. ביאר, הא דעדים א"י לחזור ולהגיד בע"פ אך מצו כתבי שטרא שיעקור עדותן הראשונה, דבעצם כח ביד העדים להעיד שנית, אלא דאין ב"ד נזקקין לקבל ולחקור עדות הסותרת למה שכבר העידו, אך אם העדים מאליהם העידו והוי נחקרה כגון בשטר דכמי שנחקרה, שפיר דנין ב"ד ע"פ עדותן השנית עכת"ד, ובכתובות י"ח: תנן העדים שאמרו אנוסין אין נאמנים ומפרשי' בגמ' מטעם חוזר ומגיד, ומשמע אף שהעידו כן בב"ד ל"מ, והתינח אם הוי עדות פסולה ובטלה ואין להם כח הגדה, אך למש"כ ר' יונה דאין ב"ד נזקקין אך העידו מאליהם מהני, א"כ גם בהעידו לפני ב"ד יועיל, אם מהני עדות בע"כ של ב"ד, ועי' חת"ס בחי' לב"ב שם ובתשובתיו חאהע"ז ח"א סי' ע"ה, דאין כוונת ר' יונה דלכתחלה אין נזקקין אלא אף עבדו ב"ד וקיבלו ל"מ, מדלא מוקמי' בכה"ג בכתובות דמהני, [וצ"ל דלא דמי למש"כ באות ז' בספק נוגע דמהני עברו וקיבלו], ולפ"ז גם העיד בע"כ ל"מ, וצ"ת בקיבלו בטעות וכגון ב"ד אחד שלא ידעו מאי, דפשטא דסוגיא דכתובות דלא משכחת גם בכה"ג דמהני, (ועי' ישוע"י מ"ו סוסק"ה ויל"ד בכוונתו), וצ"ל דאעפ"כ שייך בשטר כמי שנחקרה, אף דבשום ב"ד שבעולם לא היה שייך לקבל הך עדות בע"פ, (ועי' הגרעק"א חו"מ ל"ט בש"ך סק"ט מש"כ ע"ד התומים, וחהרי"ם חו"מ ב"ח סקכ"ג מש"כ ע"ד הראב"ד להעיד על קטן בשטר, אם שייך בשטר כנחקרה במקום דלא היה אפשר בע"פ).
<h4>טו</h4>
שיטת הרמב"ן בב"ב ל"ב: בסוגיא דשטרא זייפא, דשטר שהודה המוציאו שהוא מזוייף, אין מקיימין אותו שיהי' לו מיגו דאמר שטרא מעליא הוא, ולשון ההמ"ג פי"ד ממלוה ה"ו "ששטר זה בשעה שהודה לא היה מקוים, ומתוך זה אפילו קיימו אחר מכן אינו גובה בו, שהרי בשעת הודאתו לא היה שם מיגו, שהרי עדיין לא היה מקוים, ושוב אין נזקקין לו", ובקצוה"ח קמ"ו סוסקי"ג כ' דבעבד הדיין וקיימו מהני בדיעבד המגו דבעל השטר, ובאמרי בינה ה' טו"נ סי' כ"א סק"ג הקשה עליו מלשון ההמ"ג אפילו קיימו אין גובה, משמע דגם בקיימו הדין ל"מ, אך יש לתרץ קו', דלעולם עבר הדיין וקיימו מהני, וההמ"ג מיירי שהבע"ד קיימו בע"כ של ב"ד, ומדויק סוף לשון ההמ"ג "אין נזקקין" ולא כתב "אין מגבין לו", משמע דאין נזקקין לקיימו קאמר, ואי בעבר הדיין וקיימו מה שייך אין נזקקין, אע"כ שהבע"ד קיימו ואין הב"ד נזקקין לו, ואולי אף אם בכל עדות מהני בע"כ דב"ד, כאן גרע שאין זו ערות כלל, והשתא דאתינן לפרש שהבע"ד קיימו, יש לפרש דלא העידו העדים כלל, אלא הבע"ד השיג עדים לקיימו, ולזה קרי ההמ"ג קיימו וכדאיתא במקור הדברים ברמב"ן וברשב"א, ואולי מהני עדות בע"כ דב"ד כמו בעברו ב"ד וקיבלו.
<h4>טז</h4>
בסוגיא דב"ב קי"ד., מבואר בראשונים ג' שיטות בדיינים שראו ביום וכיוונו בשעת ראייתן להיות עדים, שי' רשב"ם דשם עד עליהם ופסילי לדון אח"כ אף על ירי אחרים לפניהם, ושיטה אחרת ס"ל דנעשו עדים ופסולין לדון ע"פ ראייתם ואינם ככל דיינים הרואים ביום, ושי' הר"י בתום' דכשרין לדון ע"פ ראייתם ואין כוונתם אז להעיד פוסלת, וקיי"ל בשו"ע סי' ז' כשי' ר"י, ובחזו"א חו"מ לקוטים סי' י"ב סוסק"ח כתב, דמשיטת רשב"ם דשם עד עליהם, חזינן דאין נעשים ב"ד ודיינים בע"כ, (דאל"כ לא היה שייך כלל מחשבתם להיות עדים,) ואף לשיטת ר"י המכשיר אותם לדון אח"כ, מודה דאינם ב"ד בע"כ, רק ס"ל דאין נפסלין בכך, (דש?ם עד לא מידי הוא לפסול ולא דמי לראוהו בלילה שאין ראוים לדון), וקדמו בהוכחה זו בחהרי"ם חו"מ סי' ד סק"ח ד"ה והרשב"ם, ובחהרי"ם הוסיף להוכיח כן מגמ' עצמה, דאמרינן שלשה שנכנסו לבקר החולה רצו עושים דין רצו נעשים עדים, אלמא דלא הוו דיינים בע"כ ברצו להעשות עדים, ולכאורה יל"ד למש"כ האחרונים (חהרי"ם חו"מ סי' ז' סק"ו, נתהמ"ש בתשובה בסוס"י ל"ו, ישוע"י סוס"י י"ד, מחנה חיים ח"ב חו"מ סי' א'), דהך דשלשה שנכנסו אינם דיינים הקבועים בעיר, וגזה"כ דיכולים להעשות ב"ד בעל כרחו של המצווה ובניו, וא"כ פשוט דתלוי ברצונם להעשות כן, אך רשב"ם מיירי גם בב"ד קבועין שראייתם לעדות פוסלתם, ולכאו' יל"ד בראייתם מרשב"ם, דאף אם נעשים דיינים בע"כ, היינו דווקא כשאין שום פסול וחסרון זולת אי רצונם, אך לרשב"ם דשים עד פוסל, א"כ כמו דיין העומד חוץ למקום ב"ד לשיטות הפוסלין בכה"ג דל"ש לומר דנעשה בע"כ, ולא דמי למסרבין להקרא דיינים בלי דבר הפוםלם, וחסרון כוונה או רצון לא פסל בהו, ועי' חזו"א חו"מ לקוטים סי' ב' סוסק"א דב"ד הרואים ביום צריכין כוונה לחתוועדותם ואם לא כוונו להיות ב"ד ל"מ, ולכאורה סותר המבואר כאן דאף להלכה לשי' ר"י כשרין לדון אף בכוונו לשם עדות וסותר ד"ע בסי' י"ב דאף לשיטת ר"י מודה דאינם ב"ד בע"כ, (ואין לחלק דגם כאן בכיוונו להעיד מ"מ נתכנסו יחד כוועד ב"ד רק בענין המסוים הזה כיוונו להיות עדים, דהא עסקינן נמי בשלשה שנכנסו לבקר, ואולי שם גזה"כ כנ"ל), ונראה דבנדון חזו"א סי' ב' אין להם עוד על מה לדון כיון דראו גירושי אשה, ומש"ה אם לא כוונו בראיה להיות וועד ב"ד, כמה יקראו אח"כ ב"ד, אך בסוגיין ובסי' י"ב מיירי שיושבין על מדין בין הצדדים, וסגי בזה להקרא למפרע דיינים, (ובכל הני גווני, שייך רק לנדון אם הוו דיינים בע"כ, אך נידון השני שרשאין שלא לקבל עדות, שייך רק בשמיעה, ולא בראיית עצמם, ואף אם נימא כשיטת אחרונים דראיית הדיינים בעינן הלכות קב"ע שלשה ויושבין, מ"מ החוש ל"ש להכחיש, ועי' משובב סי' מ"ו סקי"ב).
באבנ"ז אהע"ז ר"ח סקי"ב כ' להוכיח, בשלשה שלא כיוונו להיות ב"ד וראו חליצה, דנעשין ב"ד, [וסותר דברי עצמו באהע"ז סי' צ"ו סק"ג דבלי כוונה ל"מ ראייתם, וצ"ע], והוכיח מדקיי"ל כשיטת ר"י הנ"ל, דכיוונו להעיד רשאין לדון אח"כ ע"פ ראייתם, והרי בשעת ראיה לא כיוונו להיות ב"ד, ואיך יחשבו כדיינים, וע"כ דבלי כוונה ג"כ הוו ב"ד, (ולכאו' גם מרשב"ם הפוסלם מוכח כן, מדנקיט דשם עדות פוסלתם דומיא דקא"פ שכיוונו להעיד, ולא פסלם מטעם חסרון כוונה להיות ב"ד, אך יל"ד, רבא לפוסלם גם לדון ע"פ עדות אחרים, ומ"מ מהשיטה הסוברת דכה"ג כשרים שפיר מוכח), וס"ל דלא כמ"ש חזו"א הנ"ל באות ט"ז, דגם לתוס' לא הוו דיינים בראיתם, ולחזו"א לא קשיא קו' אבנ"ז איך ידונו אח"כ, דסגי מה דבשעת דין דאח"כ מכווני להיות דיינים להחשיב למפרע ראייתם כראיית ב"ד, אך באינם דנין אח"כ וכגון בחליצה הנ"ל אולי ל"מ בלי כוונה להיות דיינים, (ועי' חהרי"מ חו"מ סי' ז' סק"ו, דע"כ הוו למפרע ולא בשעת ראיה, דבלי תביעה ל"ח ב"ד), ולא דמי לראו בלילה דל"מ למפרע, דכאן אין חסרון בשעת ראיה ותלוי ברצונם, (ועי' חהרי"ם חו"מ כ"ח סקט"ו בראו עומדין דל"ד לראו בלילה, וכ"ש הכא שאין מחוסר מעשה).
ועוד הוכיח באבנ"ז שם סקט"ז, מתוס' כתובות כ"א: דדיינים המכירין חתימות ע"י שראום בלילה ל"מ, והקשה האבנ"ז דגם ראו ביום הרי לא כיוונו להיות ב"ד, וע"ב דל"צ כוונה, [ותוס' שם הם מדברי ר"י, והוא מרא דשמעתתא דכיוונו להעיד כשרין לדון, שהוכיח אבנ"ז ממנה שיטתו כנ"ל, וא"כ בכלל מאתיים (ההלכה בשו"ע) מנה (הך ראיה שהיא רק תירוץ א' בתום')], ועי' חזו"א אהע"ז ק"א סקל"א שהק' על תום' הא ראו כל אחד בנפרד וליכא ראיית ב"ד, ופי' בתום' דלא ראיית חתימותיו אלא ראיית השטר לקיימו, ולפ"ז שפיר כיוונו לדון בראייתם, ונדחית הוכחת אבנ"ז, ואבנ"ז יתרץ דראיית הב"ד א"צ יחד, וכמ"ש שפ"א רפ"ג דר"ה, ומיירי התום' בהכרת חתימותיו בעלמא, ובזה ג"כ שייך פסול ראיית לילה, עי' חהרי"מ חו"מ ז' סק"א פלוגתא דקמאי בזה.
ואף אם נימא כאבנ"ז דא"צ כוונה, מ"מ יתכן דבע"כ לא נעשים דיינים, דכוונה איפכית גרע, ועמש"כ לעיל אות ג', והוכחת האבנ"ז שם להיפך, דאם בע"כ הוו דיינים, מוכח דא"צ כוונה ע"ש, וגם בזה יל"ד ולחלק בין ב"ד קבועין לבין שלשה שראו.
מוגש בהוקרה והערכה לקובץ בית אהרן וישראל המפיץ אורה של תורה
וחסידות, לרגל הופעת גליון המאה.
כה לחי.
<h3>בדין שביעית משמטת את השבועה</h3>
הרב דוד צבי אורדנטליך
שבועות מ"ט: והשביעית משמטת את השבועה מנה"מ אמר רב גידל אמר רב דאמר קרא "וזה דבר השמיטה" ואפילו דיבור משמטת.
רמב"ם פ"ט הל' שו"י הל' ו: ושביעית משמטת את השבועה שנאמר ובו' ושם בהלכה ח' הלוהו ותבעו וכפר בו והגיע השמיטה והוא בכפירתו והודה אחר שעברה שביעית או שבאו עליו עדים אחר השביעית אין השביעית משמטת. ומבואר מדברי הרמב"ם כי באופן ששביעית משמטת את השבועה אז החוב באמת לא נשמט כי בכל חיוב שבועה הלא יש כאן כפירה בחוב, וכן כתוב בבעל התרומות מובא במנ"ח תע"ז אות י"ג, ובחידושי רבנו חיים הלוי פ"ט הל שו"י, והסביר שם מרן הגר"ח זצ"ל את הטעם כי החוב אינו נשמט בכפירתו משום דאם אינו יכול לתובעו או לא קרינן ביה לא יגוש אבל את השבועה הוא יכול לתובעו ולהשביעו וממילא שביעית משמטתו.
הר"ן ס"פ כל הנשבעין על המשנה דשביעית משמטת את השבועה כתב: ואיכא למידק שבועת מודה במקצת דמלוה פשיטא דכיון דממון אין כאן שבועה אין כאן ונ"ל דהכא כשתבע קודם שביעית והודה במקצת וכפר במקצת ואותו מקצת שכפר בו אין שביעית משמטתו שכל ממון שכפר בו קודם שביעית אע"פ שעברה שביעית עליו אינו משמט והכא איתא בפירוש בירושלמי במס' שביעית מלוה ונעשית כפרנית אינה משמטת וכ"כ הרמב"ם ז"ל בפ"ט מהל' שו"י ונמצא שאותו ממון שכפר בו לא נשמט בשביעית וסד"א כיון שתבע קודם שביעית והודה במקצת וכפר במקצת ותביעת אותו מקצת במקומה עומדת שלא נשמטה בשביעית ישבע עליה לאחר שביעית קמ"ל דשביעית משמטת שבועה זו כיון דהשמיטה אותו מקצת שהודה בו נמצא דאינו אלא כופר בכל ואף השבועה שבאה מחמת אותו מקצת של הודאה נשמטה שכיון שהממון נשמט אף הדיבור של שבועה שבא מכחו נשמט.
והנה במנ"ח הנ"ל הקשה איך אפשר לומר שאינו אלא כופר בכל מחמת שהחלק שהוא מודה נשמט הא למה הדבר דומה למודה במקצת שפרע לאחר הודאתו את החלק שהוא מודה האם יפטר משבועתו? הלא רק אם הוא מיד אומר הילך מצינו פטור משבועה ולא אם הוא פורע אח"כ, והכי נמי הפקעת החוב בשמיטה לא עדיף מפרעון שהחוב נפקע רק אח"כ ואיך הוא יפטר משבועת מודה במקצת? והנה הגר"ח שם בפרק הנ"ל תירץ דבאמת לא בא הר"ן כאן להסביר את עצם דין שמיטת שבועה שהוא משום דנעשה כופר הכל, דזה גזה"כ הוא. וכשיטת הרמב"ם דכפירת הנתבע מבטלת רק את שמיטת החוב ולא את שמיטת השבועה, אלא הר"ן בא לבאר מפני מה לא מתחייב אחרי שמיטה בחיוב חדש של מודה במקצת אם הוא יתבע וגם יודה לו מחדש, ועל זה תירץ הר"ן דהיות דהחוב של החלק שהוא מורה נשמט א"כ אין כאן חיוב חדש של מודה במקצת אלא הוא כופר בכל, ועיי"ש ברברי הגר"ח שהאריך להסביר דאין כאן קדמה הודאה לתביעה כשהוא מודה אח"כ משום דרק החוב נשמט אבל התביעה הראשונה מלפני שמיטה לא נתבטלה עיי"ש.
אבל הדברים צע"ג, דהנה הר"ן על המשנה שבועות מ"ב: אין נשבעין אלא על דבר שבמדה שבמשקל ושבמנין כיצד בית מלא מסרתי לך והלה אומר איני יודע אלא מה שהנחת אתה נוטל פטור וכתב שם הר"ן: ותמהני מה שהנחת אתה נוטל למה פטור והרי בשאנו רואים הפירות הודאתו ידועה ועדיין הוא עומד בה ונ"ל דהיינו טעמא משום שבשעה שהודאה יוצא מפיו בעינן שתהא בדבר שבמדה ואע"פ שאחר כך מודה בדבר שבמדה כיון שהוראה ראשונה לא חייבתו שבועה שוב אינו חייב בהכי כי היכא דאמרינן שאם קדמה הודאה לתביעה שוב אינו מתחייב בה עיי"ש. א"כ רואים מדברי הר"ן שאם ההוראה הראשונה לא חייבה א"א להתחייב בהודאה שניה, ואין לומר דשאני התם במודה בבית מלא מסרתי דההודאה יצאה בפטור משא"כ במודה במקצת לאחר השמיטה דאין זה פטור בהודאה אלא דנשמט החוב שהוא חייב ושפיר אפשר להתחייב בהודאה שניה דהא הר"ן מדמה לה לקדמה הודאה לתביעה ושם אין הפטור מצד ההודאה אלא דאין חיוב שבועה בלי תביעה וכאילו שאין כאן כפירה, וזה פשוט דאין לומר דהתם אין לחייב על ההודאה הקודמת אבל כאן אפשר לחייב אחר השמיטה על פי ההודאה הקודמת, דאחרי שהתורה השמיטה את חיוב השבועה תו אין לעשות גם חיוב חדש של שבועה על פי ההודאה של לפני שמיטה כמו שאין לעשות חיוב חדש של הלואה על פי סיבת החיוב של לפני שמיטה.
והסבר דברי הר"ן הוא דהודאה אחר הודאה אין זה הודאה כלל דההודאה השניה אינה מוסיפה לנו דבר וכבר נודע לנו כל הודאתו ע"י הודאתו הראשונה והרי הוא קמחא טחינא טחן אין אנו דנים על פי הודאתו, השניה כלל, וזה אמור בין בבית מלא מסרתי, ובין בבקדמה הודאה לתביעה, א"כ ה"ה הכא במודה ואח"כ נשמט החוב, אין לחייב ע"י הוראה של אחרי שמיטה דאין זה הודאה כלל, והדברים גם ק"ו דמה התם בבית מלא מסרתי דאין ההודאה הזאת מחייבת שבועה וא"כ אין זה הודאה גמורה ואפילו הכי אין ההודאה הבאה אח"כ נחשבת, א"כ הכא במודה ואח"כ נשמט חיוב השבועה, דההודאה הראשונה הודאה גמורה היתה כש"כ שלא תועיל ההודאה השניה (אמנם דמיונו של הר"ן לקדמה הודאה לתביעה צ"ע קצת דבקדמה הודאה לתביעה התביעה אינה מתייחסת לחלק של ההודאה ואין תביעה על זה והוא כופר בכל דעיקר חיוב שבועה במודה במקצת דתביעה שנתאמתה בחלקה ע"י הודאה או העדת עדים מחייבת שבועה משא"כ בקדמה ההודאה לתביעה, ואין זה דומה לבית מלא מסרתי לך דאיכא תביעה גמורה) אמנם בנוגע לענינינו נראה דעת הר"ן כי הודאה לאחר הודאה אין זה חשיב הודאה כלל.
ונראה ליישב את קושית המנ"ח הנ"ל על הר"ן, כי הר"ן באמת חולק על הרמב"ם הנ"ל וסובר דאם כופר בחיובו אין שביעית משמטת אז ממילא גם חיוב השבועה נשמט, וטעמו של דבר כמו שמצינו ברמב"ם הנ"ל ה' ז' דכל מקום שאין הממון נשמט כמו שבועת השותפים וכד' גם השבועה אינה נשמטת, וסובר הר"ן דאין זה דוקא בממון שאין בו תורת שמיטה אלא גם בממון שמצד עצמו הוא נשמט אם היה מודה, רק בעומד בכפירתו ואין כאן יכולת תביעה לא חל הדין דלא יגוש, מ"מ דעת הר"ן הוא דגם באופן זה השבועה אינה נשמטת, דשמיטת השבועה הוא חלק ופרט משמיטת החוב דאסור ליגוש ולתבוע את החוב גם ע"י השבעת הלוה ואם עצם החוב לא נשמט מאיזה סיבה שהיא אז ממילא לא חל איסור לא יגוש גם על השבועה, וסובר הר"ן דאם תובע מנה ומורה בחמישים וכופר בשאר אז בחלק שהוא כופר שהחוב לא נשמט אז צריך להיות שגם השבועה לא תישמט אלא מכיון דהחמישים שהוא מודה כן נשמט א"כ כמו בכל תורת שמיטת כספים הגם דסיבת החיוב קיימת בכל זאת אין הסיבה גורמת חיוב לאחר השמיטה כן גם בשמיטת השבועה דהתורה אמרה דלא רק עצם החוב אלא גם חיוב שבועה הבא מחמת החוב גם הוא נשמט, והגם שבחמישים שהוא כופר מכיון שאינו נשמט הממון ממילא לא היתה צריכה להישמט גם החיוב שבועה מ"מ השבועה בחלק הכפירה נשמטת לא מצד עצמו אלא מצד החמישים שהוא מודה ונוהגת בו שמיטת החוב וא"כ גם חיוב שבועה הבא מחמתו נשמט, דהא כל חיוב שבועה במודה במקצת הוא מחמת ההודאה דלולי ההודאה הוא כופר בכל, וזה שכתב הר"ן שם דהוא כופר הכל, ואין כונת הר"ן מחמת החלק ההודאה שנפקע חיובו דהא עד השמיטה כן היה חיוב ולא מתבטל חיוב מודה במקצת מחמת זה וכמו בפרעון לאחר ההודאה אלא כמש'־כ דהדין ששביעית משמטת את השבועה נוהג רק בחוב שיש בו תורת שמיטה דהיינו דשביעית משמטת לא רק את החוב גופא אלא גם חיוב השבועה הבא מחמת החוב וכאן במודה במקצת הגם דחלק הכפירה אינו בתורת שמיטה וממילא גם השבועה אינה צריכה להישמט מ"מ כיון שכופר הכל פטור משבועה והשבועה באה רק מחמת חלק ההודאה על כן היא כן נשמטת, ומה שהביא הר"ן את דברי הרמב"ם שכפר בחוב אינו משמט זה רק לתרץ את קושייתו הראשונה דעל מה הוא ישבע אם החוב נשמט וע"ז הביא את דברי הרמב"ם דכופר בחובו החוב אינו נשמט אבל לגבי שבועה חולק הוא על רמב"ם וסובר דשמיטת השבועה תלויה בשמיטת החוב ורק כאן במודה במקצת השבועה נשמטת שחיובה באה מחמת חלק ההודאה שהוא כן נשמט.
ומה מאוד מדוייקים לפ"ז דברי הר"ן וז"ל קמ"ל דשביעית משמטת שבועה זו כיון דהשמיטה אותו מקצת שהודה בו נמצא שאינו אלא כופר בכל ואף השבועה שבאה מחמת אותו מקצת של הודאה נשמטה שכיון שהממון נשמט אף הדבור של שבועה שבא מכחו נשמט. וגם מבואר כאן לכאורה דלא כדברי הגר"ח שם בספרו שפירש כי דברי הר"ן סובבים על חיוב חדש של מודה במקצת לאחר השמיטה והוא פטור משבועה לא משום שמיטת השבועה אלא משום שהממון נשמט ואין כאן הוראה ומודה במקצת ובר"ן מפורש כאן שהוא פטור משבועה מחמת הדין של שמיטת שבועה.
והנה הראב"ד בהשגתו על דברי הרמב"ם שם הל' ח' כתב: א"א הנה הוא סובר טעמא דחזר והודה או באו עדים משמט הא אם עמד בכפירתו אינו נשמט כפשוטו של ירושלמי מלוה ונעשית כפרנית אינו משמט אולי אינו כמו שהוא סובר דלאו בכפירה תליא מילתא אלא או שפטרוהו בי"ד בשבועתו ונשבע קודם שביעית וחזר והודה או באו עדים או שמא שהוא חוזר על מעשה בי"ד הסמוך לו ואמר מלוה שנעשית כפרנית ובא לבי"ד וחייבוהו ונתנו לו זכותו שיטרוף אינו משמט דהיינו מעשה בי"ד אבל כפרנית ונעשית מלוה כלומר שהאריך אותו והמתין עליו לרגלו משמט שאם הוא כמו שהוא פושט דברים כפשוטם מתניתין דשביעית קשיא והשביעית משמטת את השבועה וה"ז עומד בכפירתו דוק ותשכח וכו' ע"כ.
והנה הגר"ח זצ"ל שם בספרו נקט בפשטות דהראב"ד חולק כאן על הרמב"ם רק באופן שחייב שבועה מחמת כפירתו ובאופן זה גם החוב נשמט ולא רק השבועה, אבל בזמן שהוא פטור מן השבועה ואין לנוגשו אז הוא מודה לרמב"ם שבכפירה החוב אינו נשמט וכל השגתו היא על הדין דגם בזמן שהוא חייב שבועה השבועה נשמטת ולא עצם החוב וע"ז משיג הראב"ד דבזמן דהשבועה נשמטת אז גם החוב נשמט ועיי"ש בהסברו הנפלא בזה.
אמנם בגוף דברי הראב"ד כאן משמע דהוא חולק על הרמב"ם לגמרי וגם כעומד בכפירתו בלי חיוב שבועה החוב נשמט, דהא כתב דלא בכפירה תליא מילתא ולא מוזכר כלל בדבריו החילוק בין מחוייב או אינו מחוייב שבועה, וכן מהא דטרח הראב"ד בתו"ד להעמיד את דברי הירושלמי במלוה ונעשית כפרנית דאינו משמט בכמה אופנים ולא כתב כפשוטו דמיירי בעומד בכפירתו ואינו חייב שבועה דהא בירושלמי לא נזכר כלל חיוב שבועה ומזה מוכח דשיטת הראב"ד דגם הכופר בחוב ואין עליו חיוב שבועה החוב נשמט.
וממה שנקט הראכ"ד בפירוש דברי הירושלמי דמיירי בפטרוהו בי"ד בשבועתו ומש"ה אינו משמט, אין לדייק מזה דרק אם לא נשבע משמט אבל אם פטור משבועה אינו משמט, דנראה לומר בביאור השגת הראב"ד דמדברי הרמב"ם בעומד בכפירתו דאינו משמט משמע דמיירי גם בכפירה חוץ לבי"ד וע"ז השיג הראב"ד דכפרנית שאינו משמט הוא דוקא בפטרוהו בי"ר בשבועתו ואז בנפסק הדין לטובת הלוה אינו משמט כיון דשוב אינו יכול לתובעו לא קרינן בי לא יגוש אבל בכפר אפילו כבר עומד בדין אבל כל זמן שעוד לא נפסק דינו ויכול לתובעו התביעה גופא נגישה היא וקרינן ביה לא יגוש ומשמט, ומה שכתב פטרוהו בי"ד בשבועתו ה"ה בפטרוהו בי"ד בלא שבועה וחד מתרי נקט.
ומה שהוכיח הראב"ד מהמשנה דשביעית משמטת את השבועה והרי הוא עומד בכפירתו וחזינן מזה לכאורה דהראב"ד חולק על הרמב"ם רק בכפר וחייב שבועה ולא בכפירת החוב גרידא צ"ל לכאורה דהראב"ד סובר כשיטת הר"ן הנ"ל דאם החוב אינו משמט אז גם השבועה אינה אינה משמטת דשמיטת השבועה היא חלק משמיטת החוב וכמש"כ, ועפי"ז הוכיח הראב"ד מהמשנה הנ"ל דשביעית משמטת את השבועה, וחזינן דכופר בחובו החוב באמת נשמט.
אמנם אי אפשר לומר כן בדעת הראב"ד כי באמת תקשה עליו קושיית הר"ן הנ"ל בתחילת דבריו שם שהקשה איך משכחת לה שמיטת שבועה הלא החוב נשמט ואין על מה להשבע, והרמב"ם והר"ן הנ"ל תירצו זאת כ"א בדרכו כנ"ל, אבל על הראב"ד קשה קושיא זו, וצ"ל דמשכחת לה שמיטת שבועה בלא שמיטת החוב באופן שפטרו בי"ד את הלוה הכופר בתביעה, ובאופן זה גם להראב"ד אין לו למלוה יותר זכות תביעה ולא קרינן ביה לא יגוש ואינו משמט, ואח"כ תבע המלוה בעד אחד או חזר והודה במקצתו, ובאופן זה דאין כאן תביעה על גוף החוב דהא כבר פטרוהו בי"ד וכל תביעתו היא רק על השבועה וממילא החוב אינו נשמט, משכחת לה הדין דשביעית משמטת את השבועה, א"כ חזינן דגם להראב"ד יש שמיטת השבועה גם בזמן שהחוב אינו נשמט, ואפשר לבאר הוכחת הראב"ד מהמשנה דשביעית משמטת השבועה באופן אחר, דסברת הראב"ד שחולק על הרמב"ם וסובר דבכפירת החוב בלי פסק בי"ד החוב נשמט מכיון דהמלוה יכול לתובעו קרינן ביה לא יגוש וכפירת החוב אינה מבטלת תורת שמיטה מהחוב וע"ז הביא הראב"ד את המשנה דשביעית משמטת את השבועה דחזינן דאיכא תורת שמיטה על אף שהלוה כופר בחוב ואין המלוה יכול לגבות את חובו רק לתבוע בירור שבועה, כך זה גם בכל תביעה אף על פי שהלוה כופר כל זמן שלא נפסק הדין והמלוה יכול לתבוע שביעית משמטת.
אל כב' מערכת בית אהרן וישראל הי"ו ויזרע יצחק בארץ ההיא וימצא בשנה ההיא מאה שערים ויברכהו ה'. זכיתם למאה שערים של תורה הפותחים ומאירים צפונותיה. יברככם ה' ויוסף עליכם ככם אלף פעמים. וליום חגכם מספר גרגירי תורה בעז"ה.
<h3>מילת ישראל במצרים</h3>
הרב נתן אורטנר
שנינו במס' פסחים (קיח.): תנו רבנן (כוס) חמישי גומר עליו את ההלל ואומר הלל הגדול דברי רבי טרפון. וכתב הרמב"ם (הלכות חמץ ומצה פ"ח ה"י): "ויש לו למזוג כוס חמישי ולומר עליו הלל הגדול וכו' וכוס זה אינו חובה כמו ארבע כוסות". ונוהגים למזוג כוס חמישי וקוראים אותו כוס של אליהו.
והובא בשם הר"מ חאגיז (בהגדה של פסח לובאויטש): טעם כוס זה, כי אליהו הוא המעיד שישראל מקיימים מצות מילה המעכבת בפסח, כמו שנאמר: וכל ערל לא יאכל בו. והוסיף שם הרבי מלובאויטש נופך להסבר זה, על פי מה שמובא במדרש שמות רבה (פ' יט) שבלילה זו מלו ישראל עצמם כדי שיוכלו לאכול קרבן פסח. כי בהיותם במצרים "הרבה מהן (מבני ישראל) לא היו מקבלים עליהם למול. וכיון שעשה משה את הפסח גזר הקב"ה לד' רוחות העולם ונושבות בגן עדן, ומן הרוחות שבגן עדן הלכו ונדבקו באותו הפסח והיה ריחו מהלך מהלך מ' יום, נתכנסו כל ישראל אצל משה אמרו לו האכילנו מפסחך, מפני שהיו עייפים מן הריח, היה אומר אם אין אתם נימולים אין אתם אוכלין, מיד נתנו עצמן ומלו".
ומוסיף שם הרבי מלובאויטש; ואף שאין מלין אלא ביום, וכמו שהקשו על זה בכמה ספרים - יש לומר בפשיטות, שהדין שמילה שלא בזמנה אינה אלא ביום, נתחדש רק לאחר מתן תורה, כי נלמד מפסוק שנאמר ונכתב לאחר מתן תורה (יבמות עב:).
הסבר אחר למילה בלילה במצרים, נראה לומר על פי דברי הזוהר (שמות לח) שהלילה של יציאת מצרים, האיר כיום, וזה שכתוב בתהלים (קלט יב) "ולילה כיום יאיר". אם כן אפשר היה למול באותו לילה כי בעצמו היה יום. וכן תירץ בשו"ת יד אליהו סי' נא. (ומה שהעיר בתורה שלמה שמות יב אות תרטז שבמדרש שמו"ר מובא שאינו סובר שהלילה האיר: בעולם הזה עשה להם נס בלילה אבל לעתיד לבא הלילה נעשה יום - י"ל שאלו מדרשים החלוקים ביניהם). אלא שעל זה הקשה בשו"ת תורת חסד (או"ח סכ"ה): אם ללילה של יציאת מצרים היה דין של יום, כיצד קיימו בני ישראל באותו לילה את המצוות הקשורות ללילה; אכילת פסח "בלילה הזה" (שמות יב ח) מצה "בערב תאכלו מצות (יח), מרור?
וי"ל דיש לחלק דמה ש"לילה כיום יאיר", היה רק לבני ישראל ולא למצרים, כמו שהיה במכת חושך "ולכל בני ישראל היה אור במושבותם". ואף בטעם הדבר יש דמיון. מכת חושך ניתנה כדי שהמצרים לא יראו את פושעי ישראל שמתו ומאידך ישראל יראו מה יש בבתיהם של המצרים (רש"י שמות י כב). וכן כאן האיר הלילה כמו שמובא בזוהר: וראה כל העם את דין הקב"ה, את מתי בכורי המצרים. וא"כ לגבי מצות מילה השייכת למהות ישראל, ההסתכלות היתה לפי מה שהיה לישראל דהוא יום, ואילו לגבי מצות פסח ומצה המתיחסת לגאולת ישראל מן המצרים ההסתכלות היא לפי מה שהיה למצרים לילה.
ועוד יש לתרץ לפי המובא בתורה שלמה שם, בשם חכמת שלמה (פי"ח) ובספרי דרוש נחלת יעקב ואבני שהם פ' בא: "אמרו רז"ל, תנא, באותו חצי לילה, נעשה נס והחמה היתה זורחת כיום". לפי דעה זו האומרת שרק חצי לילה האיר כיום (אמנם החיד"א בפירושו להגדה "שמחת הרגל" תמה על זה דמלשון הזוהר משמע דכל הלילה האיר), אפשר לומר שמחצית הלילה הראשונה האירה ואז מלו ישראל את עצמם. ואילו את קרבן פסח ומצה וכו' אכלו לאחר חצות. שהרי הרמב"ם פוסק (קרבן פסח פרק ח' הלכה יד) "אין הפסח נאכל אלא עד חצות כדי להרחיק מן העבירה, ודין תורה שיאכל כל הלילה עד שיעלה עמוד השחר". וכן כתב לענין מצה: "מצותה כל הלילה" (חמץ ומצה פרק ו' הלכה ה'). ומאחר והאיסור לאכול קרבן פסח לאחר חצות הוא רק מדרבנן, ובמצרים עדיין לא היה איסור זה, יכלו לאכול לאחר חצות.
אמנם זה אפשר לומר לפי המדרש הנ"ל שבקשו ממשה לאכול, אבל מהל' במ"ר שיר השירים פ"א מובא על הפסוק (שיר השירים א יז): עד שהמלך במסבו, א"ר אבהו ער שמשה וישראל מסובין ואוכלין פסחיהם במצרים, כבר הקדים הקב"ה שנא' ויהי בחצי הלילה וה' הכה כל בכור בארץ מצרים. היא דעתיה דר' אבהו למימר סיריי נתן ריחו מלמד שהיה ריחו של אותו דם (של הרוגי מצרים) קשה להם והופיע להם הקב"ה ריח טוב מבשומי גן עדן והיתה נפשם קוהא לאכול וכו' אמר להם כך אמר לי הקב"ה סינטומום כל ערל לא יאכל בו, מיד כל אחד ואחד נתן חברו על ירכו ומל עצמו. עכ"ל. מזה משמע שכבר ישבו ואכלו פסחיהם ואז באה מכת בכורות והריח גן עדן בא לאחר מכת בכורות, וזה שהביא אותם לרצות לאכול הפסח ולימול עבור זה. א"כ צ"ל דחצי הראשון של הלילה היה חושך, ולכן אכלו קרבן פסח ורק לאחר חצות האיר. א"כ אם מלו עצמם לאחר חצות כשהיה כיום יאיר, מתי אכלו הפסח הרי כבר לא היה חושך. אבל לפי המדרש האחר בשמו"ר, י"ל שבקשו לאכול לפני חצות ואזי מלו עצמם כי חצי ראשון של הלילה האיר כיום, ולאחר חצות החשיך ויכלו לאכול.
בנושא מילת ישראל בליל יציאת מצרים, מעלה בעל "יפה תואר" שאלה נוספת: כיצד מלו בליל פסח, הרי מילה שלא בזמנה אינה דוחה לא שבת ולא יום טוב? שאלה זו נראה לתרץ, כפי שגם תירץ בשו"ת יד אליהו סנ"א, על פי שיטות הראשונים הסוברים כי בפסח מצרים לא היה איסור מלאכה אפילו ביום טוב ראשון (ר' שו"ת הריב"ש סי' צו ועי' הגדה שלמה עמ' 200.) ולפי הר"ן הסובר שהיה איסור מלאכה ביום א' בפסח מצרים (פסחים קטו), תירץ בליקוטי שיחות (חלק יז): שהמילה היתה בחרב - כמובא במדרש שיר השירים הובא לעיל - שזו מלאכה שאינה כדרכה ומותרת מן התורה, ובמצרים עדיין לא נאסר מדרבנן.
הסבר נוסף ניתן לומר ליישב שאלה זו. דבמס' פסחים (נט.) איתא דמחוסר כפורים יכול להקריב קרבנו גם לאחר קרבן התמיד של בין הערבים אף דעובר על עשה דהשלמה, משום דיבא עשה דפסח שיש בו כרת וידחה עשה דהשלמה שאין בו כרת. הרי דמצות קרבן פסח דהיא מצות עשה שיש בה כרת - למי שאסור לו לאכלו - והיא דוחה כל עשה שהוא קל ממנו. והק' ריב"א בתוס' שם. הא בעידנא דמיעקר עשה דהשלמה לא מקיים עשה דאכילת פסח דאינו אלא בלילה ותי' ר"י שם דדוקא בלא תעשה דחמיר בעינן בעידנא דמיעקר לאו דלקיים עשה אבל בעשה דחמיר דחי עשה הקל בכל ענין אפילו לא מקיים עשה החמור בעידנא דקא עבר אעשה הקל. פירוש דבריהם דהא דעדל"ת הוא דחויה ונלמד מכלאים בציצית ורק נדחה דומיא דכלאים דהוא בעידנא, אבל הא דעשה חמור דוחה עשה קל הוא מסברא והוא הותרה, דלגבי עשה חמור אין כלל איסור עשה הקל א"כ אף לא בעידנא דחי.
אם כן, הוא הדין שמצות קרבן פסח שיש בו כרת ידחה את איסור לאו של מלאכת יום טוב, דהוא קל מיניה. ודבר זה הוא מן הסברא, אשר נהג כבר במצרים קודם מתן תורה, דלדבר שבסברא לא בעינן פסוק, כדשנינו הא ל"ל קרא סברא הוא (ב"ק מו:), אף אם נאמר שדין עשה דוחה לא תעשה שהוא חידוש, וכמו שאמרו ביבמות ז. לא תעשה חמור מיניה, וקאתי עשה ודחי ליה, נתחדש רק לאחר מתן תורה מדין כלאים בציצית שנכתב בתורה (שם ד).
אלא דיש להקשות דהא קיימ"ל דאין שורפים ביו"ט קדשים שנפסלו, ולא אמרינן היכא עשה דבאש תשרופו וידחה לאו דיו"ט, משום דביו"ט איכא ל"ת ועשה ואין עשה דוחה ל"ת ועשה (שבת כה.), א"כ ה"ה לענין קרבן פסח לא אמרינן דהעשה ידחה איסור יו"ט. ויש ליישב דהרמב"ן כותב (ויקרא כג כד) שהעשה של יו"ט הוא מה שנאמר שבתון ביו"ט, ואף דבפסח לא כתוב שבתון, בכל זאת יש גם עשה בפסח משום דכל המועדים הוקשו זה לזה דכתיב אלה מועדי ה' אשר תקראו אותם וכר (שבועות י.). אך פסוק זה נאמר רק אחר מתן תורה, א"כ כאשר היו ישראל במצרים עדיין לא היה עשה בפסח ויכול לבא עשה דפסח ולדחות לאו דלא תעשה מלאכה.
והרמב"ם (ספר המצות קנט) והחינוך (מצוה קצט) דס"ל דעשה ביו"ט נלמד ממקרא קדש, א"כ גם בפסח מצרים היה כבר עשה ביו"ט ולא יהני עדל"ת משום דהוי ל"ת ועשה, י"ל דיסברו דל"ה איסור מלאכה בפסח מצרים.
אמנם בזה צ"ע דכפי שהובא לעיל י"ל דדין עדל"ת לא נהג עדיין במצרים אלא לאחר מתן תורה דנלמד מכלאים בציצית.
אלא י"ל דעשה שיש בו כרת חמור יותר גם מלאו ועשה. וגם אי נימא דהיכא דאיכא לאו ועשה הפירוש דהלאו אלים יותר ולכן אין עשה דוחה ל"ת ועשה, י"ל רעשה שיש בו כרת חמור הימנו (ראה שתי הדעות בתוס' קדושין לד. בד"ה מעקה). ועשה חמור דדוחה איסור קל הוא מצד הסברא ונהג גם לפני מתן תורה כמובא לעיל.
ולכאורה יש להתבונן, הא מצות אכילת פסח אינה עשה שיש בו כרת, אלא מצות שחיטת פסח היא עשה שיש בו כרת, וכמו שכתב הריב"א בתוס' פסחים שם דאף אם לא אכל כלל, פטור מפסח שני, וכאן במצרים המילה היתה בשביל אכילת הפסח כי כל ערל לא יאכל בו. וגם מאי דאמרינן בפסחים שם דבגלל עשה דפסח שיש בו כרת דחי מחוסר כפורים עשה הקל דהשלמה כדי שיוכל לאכול הפסח, הא מצות אכילת אינה עשה דיש בו כרת.
אלא הריב"א עצמו שם בתוס' תי' על קושיתו דל"ה בעידניה: דמיירי שישחטו פסח עליו קודם שידחו עשה דהשלמה דשוחטין וזורקין על טבול יום ומחוסר כפורים לכולי עלמא אפילו לא יאכל לבסוף, הואיל ובידו תלוי ופטור מפסח שני אפילו לא אכל, הלכך כשהמקריב כפרתו, מקיים עשה דפסח דאז היה ראוי לאכול, שאם לא היה יכול להקריב לא יהיה ראוי לאכול לערב והפסח היה פסול, עכ"ל.
פירוש דבריו, דאם לא יוכל להקריב א"כ אינו ראוי לאכול ממילא הקרבן נשחט לשם מי שאינו יכול לאכול והוא פסול, הרי שבהקרכת הקרבן של המחוסר כפורים, מתכשר הקרבן פסח ונחשב דאז מקיים הקרבן פסח. א"כ ה"ה בפסח מצרים היה בידם לימול בי"ד וע"י זה שנימולו בליל ט"ו והיו ראויים לאכול הקרבן, נתכשר הפסח דהיינו דאז נחשב דמקיים העשה דפסח והוי עשה שיש בו כרת.
וא"ת מנא לן דמיקרי עשה שיש בו כרת, הא בפסח מצרים לא כתיב דחייב כרת מי שלא הקריבו. י"ל הא תנן בפחסים (צו.) מה בין פסח מצרים לפסח דורות ולא הזכיר כרת ומאי שייר דהאי שייר. הרי דגם במצרים ביטול מצות הקרבת פסח הוא בכרת, אלא דחיוב זה כתוב בבמדבר (ט יג) אבל גם נהג במצרים, כשם שהלכות אחרות של קרבן פסח כתובות בם' בא והן נוהגות לדורות. ומצינו חיוב כרת גם לפני מתן תורה: כרת על אוכל חמץ (שמות יב טו) וכרת על מילה (בראשית יז יד).
אבל קשה הרי הפסח אינו נאכל אלא למנויו, מאי מהני שמלו בליל ט"ו, אם לא נתמנו בי"ד. וי"ל דכל אחד נתמנה על קרבן וכמו שנצטוו בעשור לחודש ויקחו להם שה לבית אבות וכו' (שמות יב ג). וכאשר נאמרה להם ההלכה וכל ערל לא יאכל בו, ועי' ברש"י (שם סג) דהפרשה בה כתוב כל בן נכר וכו' וכל ערל לא יאכל, בי"ד נאמרה להם, נימולו. ואלה שלא רצו לימול, כאשר הריחו ריח גן עדן בקרבן, רצו לימול וכדלעיל.
אך כל המובא לעיל אמור אי נימא דישראל מלו בחג כדי שיאכלו לאכול קרבן פסח. אבל מצינו דעה אחרת בדברי חז"ל דהמילה לא היתה קשורה לקרבן פסח. וכמו שדרשו: ואת ערום ועריה, ערומים מן המצות, בלא מצוות ולכן נתן הקב"ה לישראל שתי מצוות דם פסח ודם מילה שבזכותן יצאו ממצרים. וכ"ה במכילתא, בא, פד' ה': ד' מתיא בן חדש אומר הרי הוא אומר, ואעבור עליך ואראך והנה עתך עת דודים (יחזקאל טז ח), הגיעה השעה שנשבע הקב"ה לאברהם אבינו שהוא גואל את בניו ולא היו להם מצות שיתעסקו בהם כדי שיגאלו, שנאמר שדים נכונו, זה משה ואהרן שנאמר (שה"ש ד ה) שני שדיך כעפרים, ושערך צמח, שהגיע קץ הגאולה, נתן להם הקב"ה ב' מצות. מצות פסח ומצות מילה שיתעסקו בהם כדי שיגאלו, שנאמר: ואעבור עליך ואראך מתבוססת בדמיך, שני דמים, דם מילה ודם פסח. וכ"כ יעב"ץ: ערום ועריה, ולא היה זכות בידם להגאל לפיכך נתנו להם ב' מצות דם מילה ודם פסח שבזכותם נגאלו ממצרים, כמ"ש עה"פ בדמיך חי. (ר' הגדה שלמה עמ' לז בהערות). א"כ כשם שדם מפסח היה בערב פסח ה"ה דם מילה היה בערב פסח. דהא אמרינן (ברכות ט.) כשנגאלו ממצרים לא נגאלו אלא בערב. הרי שנזקקו גם לדם מילה לפני הערב כדי להגאל, ולפי זה מלו עצמם בי"ד. ומדרשים חלוקים, די"א דמלו בט"ו לאחר שהריחו ריח הפסח וי"א דמלו בי"ד לשם הגאולה, ולדידהו ליתנייהו מעיקרא הני פירכא כיצד מלו בלילה וביו"ט.
וגם בענין לילה כיום יאיר, מצינו דיש דלא הסבירו כפי הנראה כפשוטו שלא היה לילה אלא הוא האיר כיום. וז"ל בני יששכר (ניסן, מ"ד דרוש ה' ע"ד הסוד): איתא בזוהר תאנא, הוה נהיר לילא כיומא דתקופה דתמוז וחמא כל עמא דינוי דהקב"ה, עכ"ל. הנה מהראוי להתבונן מה ראו, אם נאמר גילוי כבודו ית"ש, הרי כתיב כי לא יראני האדם וחי (שמות לג כ), ובאם ראו איזה גילוי במראה כענין שמתגלה לנביאיו, למה הוצרכו לזה להאיר הלילה, אין מעצור לו ית"ש להתגלות כבודו לנביאיו ביום ובלילה וכענין שראה דניאל וכיוצא, ואם הכוונה שראו במיתת הבכורים, מהו הצורך להאיר הלילה ומה הוא להועיל, הרי זה היה בבתים של המצרים וישראל נצטוו לא לצאת מפתח ביתו עד בקר (שם יב כב).
אבל תשכיל ותדע. עצם כבוד שמו הנכבד ית' הוא השם הוי'ה ברוך הוא המהווה כל הויות ומחיה את כולם מבראשית, ומילואי השם הנכבד הלזה הלא ידוע ד' מילואיו ע"ב ס"ג מ"ה ב"ן המתלבשים בכל העולמות מראשית בריאת העולמות ברצון המאציל ברוך הוא, והוא סוד ויאמר אלקים יהי אור (בראשית א ג) הנאמר בהתחלת מעשה בראשית. היינו אור הנכבד מן ר' מילואי הוייה אשר מספרם רל"ב מספר יה"י או"ר, אשר זה הויות העולמות וחיותם מבראשית. והנה ניסי הגאולה הזאת אשר צונו הש"י לזכור אותה בכל עת כל ימי חיינו, אשר הש"י שירד את המערכה עבור עמו ישראל ואפילו בעולמות עליונים. הכל נעשה בנס גדול שלא כסדר המדריגות הנהוגים בעולמות כידוע למשכילים (שהוא בבחינת גדלות קודם קטנות והארת כל המוחין ביחד נעשה כרגע כידוע), נמצא היה הדבר כעין מעשה בראשית, ונתהווה הכל גם כן על ידי הארת השם הנכבד בד' מילואיו המתפשטים בכל העולמות ובכל הנבראים, וזהו שנאמר בברייתא בהגדה אני הוי'ה וכו' לא על ידי מלאך וכו' אלא הקב"ה בכבוד"ו ובעצמ"ו, כבו"ד עצ"ם בגימטריא רל"ב יהי אור, הוא הנאמר בזהר הקדוש דהוה ליליא נהיר וכו', סוד יה"י או"ר. אשר האור בלילה הזה דוגמת מעשה בראשית, הבן דבר הנחמד הזה. עכ"ל הבנ"י. הרי דהסביר דענין לילה כיום יאיר אינו כפשוטו.
וכן צריך לומר דתרגום יונתן בן עוזיאל ס"ל דהמילה היתה בי"ד, דפירש על הפסוק: ואשא אתכם על כנפי נשרים ואביא אתכם אלי" (שמות יט ד). וז"ל: וטענות יתכון על עננין הי כעל גדפי נשרין מן פילוסין ואובילית יתכון לאתר בית מיקדשא למעבד תמן פסחא ובההוא ליליא אתיבית יתכון לפילוסין. כלומר, הקב"ה הטעין את ישראל על עננים כמו על כנפי נשרים והביא אותם למקום בית המקדש לעשות שם את הפסח. ובאותו לילה החזיר אותם למצרים. הרי שישראל עשו את קרבן הפסח עצמו בירושלים, במקום המקדש, ושם היה לילה ואכלו את בשר הפסח המצות וכו' בלילה. אמנם בדברי תרגום יונתן ניתן היה לומר שרק את שחיטת הפסח עשו שם, אבל אכלו אותו במצרים. אלא שבמדרש שכל טוב (מובא בתורה שלמה פר' יתרו פי"ט אות ס') כתוב: "וכן עשה הקב"ה, נשא את בניו על ענני כבוד בשעה קלה והביאם למקום הר המוריה, ואכלו שם הפסח והחזירם מיד למצרים". הרי שאכלו שם הפסח. והרמא"ש מפרש שדרשו כן כדי שלא ילמדו מפסח מצרים לאכול גדיים מקולסין בחוצה לארץ. ולפי הת"י שגם השחיטה לא היתה במצרים. י"ל משום שאי אפשר לשחוט חוץ למקום המקדש ולא להזקק להסבר דזה הוי הוראה שעה או לדעת הילקוט שמעוני דעד שלא נבחרה ירושלים הותרו כל המקומות להקרבה (שמות יב קפז נג). א"כ לדעת הסוברים דאכלו הפסח בהר המוריה ולכאורה שם לא היה לילה כיום יאיר, ואכן יש שתרצו בזה כיצד קיימו את אכילת הפסח בלילה הזה, הרי לילה כיום יאיר, אלא דאכלו בהר המוריה דשם היה לילה. אבל לפי זה שם לא יכלו למול כי לא היה יום, ואין מילה בלילה. וצריך לומר דמלו בי"ד וכנ"ל. עכ"פ הזוהר לא הסביר הפסוק ואשא אתכם וכו' כתרגום יונתן בן עוזיאל, דהא פירש פסוק זה בענין אחר כמובא בזוהר במקומו.
לסיום הדברים, נזכיר את קושית הרבי מלובאויטש בהגדה ש"פ שלו. על הטעם הנ"ל של מזיגת כוס אליהו משום שישראל מלו עצמן באותו לילה, דלטעם זה היה צריך למזוג כוס זה בתחלת הסדר ולא לפני אמירת שפוך חמתך, ועל כל פנים לפני אכילת אפיקומן שהוא זכר לפסח?
בביאור קושיה זו צריך לומר שהכונה היא שכל הקטע "שפוך חמתך" עם מזיגת כוס אליהו, היה צריך להיות ממוקם קודם לכן. כי לקטע "שפוך חמתך". פתיחת הדלת וכוס אליהו, דהיינו אליהו, יש קשר הדוק. כי פתיחת הדלת באה "כדי לזכור שהוא ליל שמורים ואין מתיראים משום דבר ובזכות אמונה זו יבוא משיח וישפוך חמתו על הגויים (שו"ע רמ"א) ועוד בהגדה ש"פ (שם) שיכנס אליהו וכו' כי אכל את יעקב וכו' ויעקב נטל מאליהו משכון אות הוא"ו שיבוא ויבשר גאולת בניו.
לכן ניתן להסביר מדוע נקבע קטע זה וכל הכרוך בו. לאחר אכילת אפיקומן, על פי דבר נאה שאמר כ"ק אדמו"ר מהרי"ד מבעלזא: באכילת אפיקומן נחשב כאילו הקרבנו קרבן פסח, כלשון הטור באורח חיים (סי' תעח), ואמרו חז"ל (מדרש ריש פנחס) "כל השופך דמן של רשעים כאילו הקריב קרבן", הלכך אחר שקיימנו מצות אכילת אפיקומן שהוא כהקרבת קרבן פסח, אנו מתפללים לה' שלאחר שאנו הקרבנו את הקרבן שבידינו להקריב, שהקב"ה יקריב את הקרבן שרק הוא יכול להקריב והוא - לשפוך דמן של רשעים, וזהו שפוך חמתך אל הגויים.
<h3>בענין סברת הודאת בעל דין כמאה עדים דמי</h3>
הרב אהרן יוסף בריול
לכבוד ידידינו יקירינו מערכת קובץ בית אהרן וישראל שליט"א
רציתי להקדים ולכתוב קצת דברי חיזוק לקראת הופעת גליון המאה בעז"ה, ובאמת אגיד כי אין בפינו מילים להעריך דבר גדול ונשגב זה שהמחולל של הרעיון הזה הוא מלכנו רוענו קדושנו אדמו"ר זצוק"ל עט"ר ונזר תפארתינו שמנו"כ בטבריה זיע"א, וזוכרני כי תודה להשי"ת שזכיתי להיות בהיכלא קדישא בהכולל שלו שהעמיד על מנת להקים גדולי תורה ויר"ש וחסידות, ורצה בכל עוז שילמדו בהתמדה בלי הפסק ורוב הכמות והאיכות הן בהספק והן בעיון רב בעומק הסוגיות ולחדש חידושים ולאמרם להחברים היקרים, וגם לכותבם ולהעלותם על מכבש הדפוס, וקיוה וצופה בכליון עיניים שיצא לאור, והיה אומר שזה עיקר עבודתו להעמיד תלמידי חכמים אמיתיים חסידים ואנשי מעשה, ומיטב כוחותיו השקיע בזה במסירות נפש ממש כידוע.
וזוכרני כאשר הצליחו לחדש חידושים בסוגיות שלמדנו ואמרנו זאת בחבורה ואדמו"ר זצוק"ל שלח אותנו להבחן אצל הגאון הגדול גאב"ד משיבין זצ"ל, והגאון שמח מאוד מהחידושים וכתב מכתב חם וחיזוק לכ"ק אדמו"ר זצוק"ל, ומחמת עיכוב לא יצא אז לפועל הרעיון להעלות אותם בדפוס, וב"ה שזכינו כבר טו"ב שנים שיוצא לאור ע"י כ"ק אדמו"ר שליט"א קובץ שלם ומהודר כל חדשיים בקביעות וכבר עומדים עתה להו"ל גליון המאה בעזהי"ת והוא קובץ שזכה להיות עולה על שולחן מלכים, יעזור השי"ת להמשיך הלאה והלאה.
חשיבות הקובץ מתבטא בכל מדור ומדור שבו, ראשית דבר בענין הגנוזות מגאוני עולם זיע"א, וכדאי להביא ממה שכתב הרה"ק מסדיגורא זיע"א חתנו של אדמוה"ז בעל ה"בית אהרן" זיע"א בהסכמה המובא בספר אמת ליעקב על הקושיא למה אמרו על האומר דבר בשם אומרו ששפתותיו דובבות בקבר והיל"ל שפתותיו דובבות בג"ע, וזלה"ק: בהזדכך הנפש בעליות המדריגה שבוער בקרבו אהבת תשוקת התורה אשר בהרגשת נפשו בחידושי תורתו נאמרים בעולם השפל, אזי מפקיר כל תענוגי הגן עדן בשביל אהבת התורה הבוערת בקרבו וכו' מוריד עצמו בעולם השפל וכו' וכל הלכה אשר מחמתה ירד יחשב לו לקיום גמור, הלכות ציצית כמו שקיים ציצית בפועל וכד, ומזה הטעם רואים אנו שכמה כתבי קודש טמונים וגנוזים כמה שנים ויותר ואחר זה נולד רצון פתאומי להעלותם בדפוס וכו' אחרי שהצדיק עומד ומצפה רבות בשנים לבא לזאת המדריגה ובבואו לזאת המדריגה נותנים אותו בין המהלכים ר"ל שאר הצדיקים העומדים בזו המדריגה וכו', וא"כ מי שיש לו חלק בזה מי יכול להעריך גודל התענוג והקורת רוח שעושה בזה לנפש הצדיק אשר ע"ז עומד ומצפה רבות בשנים. עיי"ש.
רואים מזה הענין הגדול והחשיבות של הדפסת כתבים גנוזים של קדמונים זצ"ל שגורם תענוגים ושעשועים להצדיקים בג"ע, ובודאי יעמדו לזכות על כל העוסקים בזה וימליצו טוב לכל השייכים למצוה הגדולה הזו, ובענין הדפסת חידושי תורה כבר כתבנו למעלה, ובפרט בימים אלו שצריכים חיזוק ברוחניות וגשמיות זה גורם להכניס את הכח והשכל שבמוח להבין סוגיות הגמ' והראשונים לחדש חידושים ולהתעמק בתורה, וראה בהקדמתו של האגלי טל שהשמחה והתענוג של חידושי תורה זה תורה לשמה כי העיקר הוא להתענג על ה' ובתורתו, וכן בירורי הלכה זה ממש דבר נשגב מאוד כי תמיד מתעוררים שאלות חדשות בהלכה המתבררים בין דפי הקובץ וכן כל המדורים. ואין לתאר גודל הנחיצות של הבושם הזה בעולם שהכל נהנים ממנו, ועתה נבא לכתוב בנידון יסודות הסברות של הדין דהודאת בע"ד כמאה עדים דמי.
בקצוה"ח (סי' ל"ד סק"ד) הביא דברי דאתינן עלה מתורת חיוב ומתורת מתנה כיון
המהר"י בן לב (ח"א סי"ט) שכתב דהא שיכול לחייב עצמו כשאינו חייב וזה שמודה
דקי"ל הודאת בע"ד כמאה עדים היינו שחייב הוי כאילו אמר חייב אני לך מנה ויכול לחייב עצמו וכו' ע"כ. ובזה מבאר שם הא דמהני הודאת בע"ד להאמינו אף שהוא קרוב לעצמו והוא פסול משום דמהני מדין התחייבות.
ובקצוה"ח שם הק' עליו מב"מ (דף ג' ע"ב) דאמרי' בגמי מה לפיו שאינו בהכחשה ובהזמה תאמר בעדים שישנן בהכחשה ובהזמה. ופי' שהוראת בע"ד מהני אף במקום הכחשה והזמה. ואי נימא דהודאת בע"ד הוי מתורת התחייבות א"כ אין הודאת בע"ד אלים טפי מעדים דבאמת העדים נאמנים יותר אלא שאינו מכחיש כלל העדים שהרי הוא מתחייב עצמו אע"פ שאינו מחויב, וע"ש עוד מש"כ להק' על המהר"י בן לב ומסיק הקצוה"ח דהודאת בע"ד מהני מדין נאמנות שהאמינה התורה לבע"ד אע"פ שהוא קרוב ופסול, ובנה יסודו על דברי רש"י בקידושין (ס"ה ע"ב) דהודאת בע"ד נלמד מדכתיב אשר יאמר כי הוא זה הרי שסמך על מקצת הודאתו ע"כ חזינן דילפינן הודאת בע"ד שהאמינה התורה אף לקרוב ופסול, יוע"ש.
אלא שהק' שם בקצוה"ח דעדיין קשה מנ"ל שהאמינה התורה לבע"ד יותר ממאה עדים דאזלי אינו נאמן במקום עדים דהא מקרא דכי הוא זה לא מצינו רק שנאמן וא"י לחזור ואפשר דבמקום עדים ל"מ הודאת בע"ד ונשאר בקושיא.
והנה נראה ליישב דעת המהר"י בן לב דבאמת יש להקשות איך שייך לומר שהוא מדין התחייבות שהרי צריך קנין להתחייב ובדיבור בעלמא א"א לחול חיוב ואף אודייתא שמועיל לקנין ע"י ההודאה לחוד הוא ג"כ מתחיל מדין הודאת בע"ד דמועיל אבל עתה שאנו דנים על עיקר האי דינא דהודאת בע"ד איך נוכל לפרש שהוא מדין התחייבות כשלא עשה קנין, וע"כ נראה דבאמת כשאחד הודה לחבירו הרי יודע שהשומעים ההודאה יאמינו לו מכח הסברא שינקטו בדעתם שודאי שהוא חייב דאם לא היה חייב לא היה מודה וכיון שכן אף אם באמת אינו מחויב גמר ומתחייב נפשו, ובמקום שיש גמירות דעת חזקה יכול להקנות ולהתחייב בלי קנין וכמ"ש התוס' בבכורות (י"ח ע"ב ד"ה אקנויי) והדברים עתיקים.
נמצינו למדין דמש"כ המהר"י בן לב דהודאת בע"ד קאי מדין התחייבות ג"כ מודה שמתחיל ממה שאנו מאמינים להמודה שהוא חייב אלא שבההוכחה הזה לחוד לא היינו מוציאין ממון דאינה הוכחה ברורה אלא סברא בעלמא אולם מאחר שהמודה יודע שאנו מאמינים לו ע"כ הוא גמר ומתחייב בלא קנין, ולפי"ז יתיישב קושיית הקצוה"ח מהא דב"מ פ"ק דאמרי' מה לפיו שכן אינו בהכחשה ובהזמה, דהיינו דבזה דחזינן דמהני הודאת בע"ד אף במקום עדים ש"מ דההוכחה שיש לנו על אחד שמודה שאנו נוקטים שהוא חייב נשאר גם כשעדים יכחישוהו (משום דסו"ס אנו מדמים בעצמנו שאילו לא היה חייב כדברי העדים לא היה מודה), דאל"כ למה מועיל הודאת בע"ד נגד עדים שהרי במקום שעדים מכחישין אותו ליכא ההוכחה לנו ואי ליכא ההוכחה תו ליכא הגמירות דעת להתחייב וא"כ לא היה מועיל ההתחייבות בלי קנין. וע"כ דההוכחה נשאר אף בשערים מכחישין אותו (אף שבהוכחה זו לחוד לא היינו מוציאין ממון וכ"ש נגד עדים, מ"מ ההוכחה נשאר) וזהו הפי' כגמ' מה לפיו שכן אינו בהכחשה ובהזמה.
ונראה להוסיף דבאמת המהר"י בן לב לא יחלוק על רש"י בקידושין שם שכת' דיליף דין הודאת בע"ד מכי הוא זה, דהרי אינו התחייבות רגילה, אלא אנו נקטינן דמכח שיודע שאנו מוכחים בדעתנו שהוא חייב ע"כ גמר ומקני בלי קנין, א"כ זאת ילפינן מכי הוא זה, דמהני בזה להיות מחויב, ובאמת סוף דבר החיוב הוא מדין התחייבות, ולכן לשיטתו מובן שפיר למה מועיל במקום עדים דכיון שהוא התחייבות חדשה הרי אין העדים מכחישין לזה.
אכן לשי' הקצוה"ח דהוא מדין נאמנות לחוד שפיר הקשה על עצמו מנ"ל דמועיל אף נגד עדים וכנו'.
ואפשר ליישב קושיא זו. דכיון דאנו מאמינים להבע"ד שהוא חייב א"כ לגבי הבע"ד הרי הדבר מבורר בודאי וא"כ לגבי עצמו ודאי שהעדים אינם יכולים להכחישו, לפי מש"כ התום' ביבמות (פ"ח ע"א ד"ה אתא) דבדבר הנראה וידוע לכל אין עדים יכולים להכחישו דבדבר שהוא ודאי ל"ש בירור של עדים וא"כ ג"כ כאן הבע"ד לגבי עצמו אחרי שאנו מאמינים לו הוה כדבר שהוא ודאי ול"ש בירור של עדים להכחישו וממילא נשאר מחויב אף נגד עדים.
והנה הקצוה"ח הק' על המהר"י בן לב מהא דקיי"ל כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי ולכן כשבאו עדים שלוה חייב לשלם, ואי נימא דהודאת בע"ד מועיל מדין התחייבות א"כ בכה"ג הרי אין דעתו להתחייב שהרי טוען שהוא פטור, ונראה ליישב קושייתו דכל האומר לא לויתי גילה דעתו דאם נתן להמלוה כסף לא היה בתורת פירעון אלא בתורת מתנה שכיון שטוען שלא לוה א"כ ל"ש פירעון אלא מתנה וא"כ כשבאו עדים שלוה נמצא שעדיין לא פרע כיון שלדבריו המעות מתנה הם, ואף שלדברי המהר"י בן לב ליכא נאמנות על ההוראה רק בצירוף התחייבות כנ"ל וא"כ מה מועיל גילוי דעתו שהוא בתורת מתנה כיון שאין מאמינים לו בהודאתו, אמנם סברת מהד"י בן לב שייך רק לגבי המחייב עצמו לשלם וכמ"ש שאין בהוכחת ההודאה בירור מספיק להוציא ממון, אבל לגבי גילוי דעת על הכסף שכבר פרע שהם בתורת מתנה כיון שהוראתו הוא על מה שכבר הוציא ולא שהוא חייב. מועיל ומאמינים לו ע"ז דלהחזיק מהני הנאמנות, אף שממילא יוצא שנשאר חייב וצריך לפרעו, זה אינו מחמת הודאתו אלא עידי ההלואה מחייבים אותו, והודאתו הוא רק לסלק הפירעון שהיה בתורת מתנה.
ועי' בש"ך חו"מ (סי' קל"ח סק"ח) שנחלק שם עם הב"ח בדין שנים אוחזין בטלית ותקפה אחד בפנינו ושתק ולבסוף צווח דאיבעי בגמ' אי אודויי אודי ליה או לא ונשאר בספיקא ואין מוציאין מהמוחזק וכ' הב"ח רמ"מ אי אתו עדים שהיא שלו (של הצוות) מועיל אף דל"מ עדים נגד הודאת בע"ד מ"מ כיון שהוא ספק הודאת בע"ד מכריע עדים כאן, והש"ך חולק עליו דכיון דלהצד שהוא הודאה ל"מ עדים א"כ א"א להוציא מהמוחזק אף במקום עדים, יעו"ש, וע"ש גם בט"ז דנוטה כהב"ח.
ונראה שהם מחולקים בסברת הודאת בע"ד במחלוקת המהר"י בן לב והקצוה"ח דאם נאמר דהוא מדין התחייבות א"כ העדים אינם מכחישין כלל את הוראתו כיון שכוונתו להתחייב מחדש א"כ כל שיש ספק והוא מוחזק, לא מוסיף כלום העדים, שהם מדברים על עצם המעשה אבל כאן הספק שאולי הוא התחייב מחדש א"כ מאי שייכות עדותם לכאן ולכן א"א להוציא מספק גם במקום עדים, אבל אם נאמר שהוא מדין נאמנות שפיר שייך לומר כיון שהעדים מכחישים את הודאה א"כ כל שאין הודאה ברורה לפנינו אין אנו עושין הכחשה בין הודאה להערים ונקטינן שלא היה כאן הודאה וכמו בשני כיתי עדים דקיי"ל רכל שאפשר ליישב דבריהם שלא יתכחשו הדדי מיישבים וכמבואר בחו"מ (סי' ל' ס"ז ובנו"כ שם) ע"ש ודו"ק.
שמחתי לקראת הידיעה כי בקרוב יופיע אי"ה גליון המאה של הקובץ המאה נכבד, ויהי' זה יום שמחה ללומדי התורה הנהנים לאור הקובץ המצוין בשער בת רבים, וכשם שזכיתם להרבות תורה בישראל עד הלום כן תזכו עוד להגדיל תורה ולהאדירה ביתר שאת ויתר עז וישוטטו רבים ותרבה, הדעת, אמן.
והיות והקובץ המאה עומד להופיע אי"ה לקראת ר"ח ניסן הבעל"ט, אכתוב איזה הערות השייכות ליום שנטל עשר עטרות.
ידידכם החותם בברכה
צבי יצחק אבדומוביץ
רב הקרי' החסידות, הצור הגלילות
<h3>בעניני ראש חודש ניסן</h3>
הרב צבי יצחק אנרומוביץ
א. במשנה ריש ר"ה, ארבעה ראשי שנים הם באחד בניסן ר"ה למלכים ולרגלים ואמרינן בגמ' (ד' ע"א) דנפקא מינה לנודר למיקם עלי' בבל תאחר ורבי שמעון היא דבעי ג' דגלים כסדרן וחג המצות תחילה, והנה בהקדמת רבינו בעל הטורים לטור או"ח בד"ה בחלק השלישי כתב וז"ל, והתחלתי בהלכות ר"ח וכו' ואח"כ הלכות הפסח כי לרגלים מונין מניסן עכ"ל, והיינו דפסק כר"ש וכדמשמע ברא"ש במקומו שפסק כן ויעויין ברמזים שם שמפורש כן להדיא (וכן המשמעות בספר הרוקח הל' סוכות סי' רכ"א), ויעויין בהקדמת המגיד משנה לספר זמנים ס"ק ה' שכתב וז"ל, עתה בא רבינו לבאר בפרט המחוייב בכל יו"ט, והתחיל בביאור עניני חג הפסח לפי שנזכר בתורה תחילה ולהיות חודש ניסן אשר בו הפסח ראשון לחדשי השנה ולהיות בענין החמץ עונש כרת והחמור קודם לקל עכ"ל, הרי שלא נתן טעם להקדמת הלכות פסח לפי שהוא ראשון לרגלים לענין ב"ת כמו שנתן טעם הטור ז"ל, ואצל הטור הוא טעם מספיק לבדו והמ"מ חיפש טעמים רבים אחרים, ואף כי סדר הרמב"ם אינו כהטור כי הרמב"ם כתב מקודם הלכות שביתת עשור והלכות יו"ט, מכל מקום יש בטעמו של הטור טעם מספיק לבאר סדר הרמב"ם מהלכות יו"ט ולהלן, ומדלא כתב המ"מ כן נראה דס"ל דהרמב"ם לא פסק כר"ש ולא בעינן ג"ד על הסדר דווקא, וזה דלא כמ"ש בשו"ת שער אפרים סי' ל"ב לדקדק מלשון הרמב"ם פי"ד מהל' מעשה הקרבנות הי"ג דפסק כר"ש יעו"ש, ומדברי המ"מ נראה דס"ל דהרמב"ם לא פסק כר"ש וכמ"ש נמי הכס"מ בהל' מעה"ק שם. והגם כי בספר המצוות ל"ת קנ"ה וקנ"ז כותב דבעינן כסדרן מכל מקום ס"ל להמ"מ דבחיבורו חזר בו (ולאחרונה ראיתי בסהמ"צ הוצאת הר"ח העליר ז"ל (בעשה פ"ג) שכותב שתיבת "כסדרן" שבסהמ"צ היא הוספת איזה מעתיק כי בכ"י ובמקורות אחרים ליתא, וגם מביא שהרמב"ם בפירוש המשניות על אתר כתב דאין הלכה כר"ש, אכן אין זה ראיה כ"כ כי הרבה פעמים חזר בו הרמב"ם ממה שפסק בפיהמ"ש אכל מדברי המ"מ יש להוכיח שפיר דלדעתו הרמב"ם בחיבורו אינו פוסק כר"ש וכנ"ל).
ויעויין בפני יהושע (בדף ד' ע"א) שמקשה דאכתי מאי נפ"מ לענין בל תאחר הלוא ברגל אחד עוברין בעשה דובאת שמה והבאתם שמה ועל הלאו דב"ת הרי ליכא מלקות דהוי לאו שאב"מ וא"כ מאי נפ"מ מתי חל הלאו (הפנ"י שם מאלים קושייתו וכותב דכל שכן דקשיא למאי דמוקמינן למתניתין כר"ש ושמעינן לי' להדיא בפ"ק דתמורה דלאו שאין כו מעשה אין לוקין. וכנראה והכוונה לההיא ודף ג' ע"א ובעינן לימוד מקרא ויש מלקות בשבועת שוא, אבל לפנינו הגירסא בתמורה א"ו יוחנן משום ר"מ. אכן בשבועות כ"א ע"א הגירסא משום רשב"י וכבר העירו על גליון הגמרא בתמורה על חילוף הגירסא, גם מה שכתב הפנ"י בהמשך דבריו "וכמ"ש הסמ"ג ליישב פסק הרמב"ם ז"ל ולא בעינן כסוון", כנראה הוא ט"ס וצ"ל כמ"ש הכס"מ, והוא בכס'־מ הנ"ל), ותירץ ואליבא דר"ש דבעי כסדרן ליכא להעשה כלל, יעו"ש שהאריך להכריח כן מתוך הסוגיא, אכן לכאורה דבריו נסתרים מתוך דברי הרמב"ם שבסהמ"צ, דבעשה פ"ג מביא העשה דובאת שמה והבאתם שמה ובל"ת קנ"ה וקנ"ו כתב דבעינן כסדרן (לבד אם נקבל דברי הר"ח העליר הנ"ל אז לק"מ).
וראיתי במהו"ץ חיות בר"ה שם שמתרץ קושיית הפנ"י על פי שאיתא בנדרים (ו' ע"א, כצ"ל) דנזיר שטימא עצמו לוקה משום בל תאחר דנזירות טהרה. והיינו משום דהלאו בא ע"י מעשה ואז לוקין גם על לאו שאב"מ. וכמו כן מי שטימא עצמו לפני הרגל במזיד הוי עבר על ב"ת במעשה ושפיר ילקה, וא"כ יש נפ"מ בזמן הג"ו לענין מלקות ולפענ"ד אינו מן הדומה, ובההיא דנדרים הלאו בא בסיבת מעשה הטומאה ובלא המעשה לא הי' עובר כלל והוי הוא נזיר טהור, הלכך חשיב כעושה במעשה, אבל בנידו"ד הלוא גם אם לא הי' מטמא עצמו אכתי אין כאן הקרבת הקרבן בזמנו, שזה דבר שצריך לעשותו ואינו דבר שממילא, ולכן גם כשעשה מעשה המונעו מלהביא הקרבן אין זה חשוב מעשה ללקות עליו כיון וגם בלא המעשה יתכן שלא יביא הקרבן ויעבור שלא במעשה, ואחר זמן מצאתי באבני נזר או"ח סי' שפ"ב שכתב סברא זו לענין קושיא שנשאל יעו"ש.
ובגוף קושיית הפנ"י יש לומר בפשיטות למאי דקיימ"ל ביו"ד ויש סי' קנ"ז דצריך ליתן כל אשר לו שלא לעבור על לא תעשה, אבל על מצות עשה אפילו מצוה עוברת אין צריך לבזבז יותר מחומש, יעו"ש בש"ך סק"ג, ולדעת הריב"ש שהביא בחידושי רעק"א שם (ויש עוד מהאחרונים שס"ל כן) אפילו על לאו שאין בו מעשה צריך ליתן כל אשר לו ולא יעבור יעו"ש, אם כן בודאי יש נפ"מ לידע מתי חל הלאו דב"ת אף ובלא"ה איכא עשה.
ב. בר"ה דף ז' ע"א, ת"ר באחד בניסן ראש השנה כו' ולתרומת הלשכה כו', מנלן א"ו יאשי' אמר קרא זאת עולת חרש בחדשו לחדשי השנה אמרה תורה חדש והבא קרבן מתרומה חדשה וגמרי שנה שנה מניסן דכתיב ראשון הוא לכם לחדשי השנה כו', אמר רב יהודה אמר שמואל קרבנות צבור הבאין באחר בניסן מצוה להביא מן החדש ואם הביא מן הישן יצא אלא שחיסר מצוה, תנ"ה קובנות צבור הבאין באחד בניסן מצוה להביא מן החדש ואם הביא מן הישן יצא אלא שחיסר מצוה.
והנה הי' נראה דדין זה הוא דין מיוחד ביום אחד בניסן היינו והמצוה היא לחוש מתרומה חדשה ביום זה וכשמחושין ביום זה איכא מצוה להביא כל השנה כולה מן התרומה החדשה ולא מן הישנה, אבל אם לסיבת איזה טעם לא הביאו באחד בניסן מן התרומה החדשה שוב ליכא מצוה להביא מכאן ולהבא מן החדשה ויכולין להביא לכתחילה מן הישנה, ואנן בעינן חידוש באחד בניסן וזה הוא תחילת החידוש לכל השנה וכשלא נעשה חידוש זה בזמנו שוב ליתא לדינא ותרומה חדשה כל השנה כולה (באמת בגמרא לא נזכר לימוד מיוחד דהחידוש הוא ביום אחד בניסן דווקא ולא ביום אחר בחודש ניסן, אבל הלוא בברייתא קאמר דאחד בניסן הוא ראש השנה לתרומת הלשכה ומשמע וכן קים להו לחז"ל דהלימוד מראשון הוא לכם לחושי השנה משמעותו על יום אחד בניסן), ודוגמא לזה הוא מש"כ בשפת אמת מנחות ס"ח ע"ב גבי שתי הלחם המתירין חדש במקדש דעיקר איסור דהקרבת החדש קודם שתי הלחם הוא משום דצריך להיות שתה"ל מנחה חדשה, א"כ אין הפסול בהקרבה שהקדימו רק שנעשה חסרון במצות שתה"ל, ואפשר נמי אם כבר הקריבו מקודם מן החדש דקיימ"ל דכשר שוב רשאין אפילו לכתחילה להביא עוד מנחות קודם לשתי הלחם כיון דשוב בלא"ה לא תהי' מנחה חדשה יעו"ש. גם מצינו בחזו"א הוריות (סי' י"ד סקי"ב) לענין העשה דעלי' השלם כל הקרבנות כולם דאפשר אין העשה על כל קרבן וקרבן שמקריב אחר תמיד של בין הערבים אלא על הראשון דכיון שהקריב קרבן אחד אחר תמיד של בין הערבים כבר לא הושלמו קרבנות היום על תמיד של שחר ושוב מותר להקריב עוד קרבנות אחר תמיד של ביה"ע, ולפיכך בערב הפסח שניתן לדחות עשה דהשלמה למחוסר כפורים (פסחים נ"ט ע"א) מותר להביא אחרון חטאת חלב, יעו"ש שמפרש בזה דברי התוס' בהוריות דף ד ע"א, ומעין זה נימא הכא דהחידוש מתרומה חדשה צריך להיות בזמנו היינו באחד בניסן ואז נמשכת כל השנה אחריו אבל אם לא נתקיים החידוש בזמנו שוב אין נפ"מ בכל השנה אם יביאו מן החדשה או מן הישנה.
והכי משמע לישנא דשמואל ולישנא דהברייתא, קרבנות צבור הבאין באחד בניסן כו' ואם הביא מן הישן יצא אלא שחיסר מצוה, ודקדק בטורי אבן למה נקטי אחד בניסן לחוד ביחוד, הוה להו למימר קרבנות צבור הבאין מאחד בניסן ואילך מצוה להביא מן החדש דהיינו כל השנה ואחד בניסן נמי בכלל, גם דקדק על הא דנקט לישנא יתירא אם הביא מן הישן יצא אלא שחיסר מצוה והאי שחיסר דנקיט למה לי, יעו"ש מה שהשיב תשובה בפני עצמה על כל אחד מן הדקדוקים, אבל לפי מה שכתבתי הרי הלשון מדוקדק מאוד דקאמר קרבנות צבור הבאין באחד בניסן דייקא מצוה להביא מן החדש, שהמצוה הזו תולה ביום אחד בניסן, ואם הביא מן הישן (ביום אחד בניסן) יצא אלא שחיסר מצוה היינו שחיסר מכל וכל מצות הבאת הקרבנות מתרומה חדשה, דאם לא הביא חיסר המצוה הזו מכל השנה כולה, הא אילו הביא באחד בניסן כדינו אזי המצוה מתקיימת כל השנה כולה דהכל נמשך אחר יום אחד בניסן ואיכא מצוה להביא כל השנה כולה מן התרומה החישה, אכן חידוש זה צריך סעד לתומכו ועדיין צ"ע.
ג. שם בדף י' ע"ב פלוגתא דתנאי רבי אליעזר אומר •בתשרי נברא העולם כו' ר' יהושע אומר בניסן נברא העולם וכו', ואמרינן בדף י"א ע"ב ואזדו לטעמייהו דתניא בשנת שש מאות שנה לחיי נח בחדש השני בשבעה עשר יום לחדש רבי יהושע אומר אותו היום י"ז באייר הי' כו' ר' אליעזר אומר אותו היום י"ז במרחשון הי' כו' בשלמא לר' יהושע היינו דכתיב שני אלא לר"א מאי שני שני לדין, ופירש"י היינו דכתיב שני שהרי אייר שני לחדשים, שני לדין שנגזרה גזירה עליהן בתשרי שלפניו, והתוס' כתבו שם אלא לרבי אליעזר מאי שני ואע"ג דלרבי אליעזר בתשרי נברא העולם מכל מקום נהי (כך הגי' הב"ח ז"ל) דלענין השנים ראוי למנות ממנו לענין מנין החדשים אין מונין ממנו לקרות מרחשון שני דלחדשים ניסן ראשון עכ"ל, ובגליון הש"ס מרעק"א ז"ל כתב לעיין ברד"ק מלכים א' (ח' ב') בשם תרגום יונתן שם דלפני הזמן שיצאו ממצרים הי' תשרי חדש ראשון כי בתשרי נברא עולם ומשיצאו ישראל ממצרים ניסן הוא ראש לחדשים ע"ש, א"כ מאי פרכינן הכא אלא לר"א מאי שני הא מקודם הי' תשרי ראשון לחדשים (כצ"ל) ושפיר קרי למרחשון שני לחדשים.
והנה דברי התרגום הביאם נמי הרמב"ן בפרשת נח (ח' ה') ושם ז"ל, ודע כי אחרי שהסכימו שבתשרי נברא העולם כו' וכן הוא סדר הזמנים זרע וקציר וקור וחום (וזרע היינו בתשרי כדאיתא בב"מ ק"ו ע"ב, ומדחשיב זרע ראשון משמע דהשנה מתחלת בתשרי, ויעיין בספר חסידים סי' רנ"ח) יהי' ראש השנים מתשרי וכן החדשים ממנו הם נמנים עד שהגענו ליציאת מצרים כו' ומשם ואילך בכל הכתוב ימנה תשרי החדש השביעי כו', וכך תרגם יונתן בן עוזיאל בירח האיתנים בחג הוא החדש השביעי, אמר בירחא דעתיקיא קרן לי' ירחא קדמאה וכען הוא ירחא שביעאה, עכ"ל (ויעויין נמי בדרשת הרמב"ן לראש השנה בתחלתה שכתב נמי כן והאריך יותר, ויעוין נמי בריטב"א ר"ה דף ז' ע"א ועל כל פנים קושיית הרעק"א היא קושיא גדולה דלפי זה מאי פריך אלא לר"א מאי שני (ומה שכתב הרש"ש בזה אינו מספיק לפענ"ד).
ונראה דלשיטה זו הא דפריך מאי שני עיקר הקושיא היא היכן מצינו בתורה שיקרא תשרי ראשון עד שיקרא מרחשון שני, ועל זה משני שני לדין היינו כדאמרינן לעיל דף ח' ע"א דהדין הוא בתשרי דכתיב מראשית השנה ועד אחרית שנה מראשית השנה נידון מה יהא בסופה וזה הוי בתשרי כדילפינן שם מדכתיב תקעו בחדש שופר וגו', וא"כ מצינו בקרא דתשרי נקרא בלשון ראשון ושפיר הוי מרחשון שני לפי סדר החדשים שקודם יצי"מ (וזה פירוש שני לדין ודלא כמשמע מפירש"י), ומצאתי כן בהגהה שנדפסה בסוף המסכת (אולי לא היתה בש"ס שהי' לפני הרעק"א ז"ל) ומסתמא היא לאחד הקדמונים וז"ל, בשלמא לר' יהושע היינו דכתיב שני האי בחדש השני היינו אייר שהרי מצינו ניסן נקרא ראשון ראשון הוא לחדשי השנה, אלא לר"א דאמר מרחשון היכן מצינו תשרי שנקרא ראשון, שני לדין, מצינו תשרי שנקרא ראשון לדין מראשית השנה היינו תשרי בשמעתין לעיל והוה לי' מרחשון שני עכ"ל, הרי ככל מה שכתבתי.
ד. בשבת פ"ז ע"ב, ת"ש ויהי בחדש הראשון בשנה השנית באחד לחדש הוקם המשכן תנא אותו יום נטל עשר עטרות ראשון למעשה בראשית וכו' וברש"י ראשון לבריאת עולם שאחד בשבת הי'.
ובחידושי הריטב"א שנדפסו לאחרונה מכת"י (ירושלים תש"ן) זה לשונו, ראשון למעשה בראשית פירוש וסבר לה כמ"ד בניסן נברא העולם עכ"ל. והנה לכאורה אין דרך לנטות מדברי רש"י דהך ראשון למעשה בראשית היינו שהי' היום יום ראשון לימי השבוע, שהרי לענין זה מייתינן להברייתא, יעו"ש בסוגיא, וכפי הנראה רצה הריטב"א לומר דזה הי' נמי באותו היום שהי' יום ראשון למעשה בראשית לחשבון ימות השנה מלבד שהי' ראשון לימי השבוע (ואפשר ס"ל דמשום דהוי יום ראשון לימות השבוע לחודא אין לעטרו בלשון ראשון למעשה בראשית, דכמה ימי ראשון בשבוע איכא בשתא), אך צ"ע דאם אתיא הברייתא כמאן דאמר בניסן נברא העולם והלשון ראשון למעשה בראשית משמעותו לענין חשבון ימות השנה מנא לן דכוונת הברייתא לומר נמי דהי' הראשון לימות השבוע, וצריך לומר דמשמע לי' להש"ס דהכל נכלל בלשון ראשון למעשה בראשית, ואם כי הדבר דחוק על כרחנו נפרש כן, ומצאתי בפירוש רש"י על המדרש בפרשת בראשית סוף פ"ג דשם מייתי נמי הברייתא דעשר עטרות וכתוב שם בפירוש רש"י וז"ל, ראשון למעשה בראשית שיום ראשון בשבת הי' וראש חדש ניסן ובניסן נברא העולם וביום ראשון עכ"ל, הרי שפירש נמי דלשון ראשון למעשה בראשית עולה לכאן ולכאן (ובפירוש יפה תואר הנדפס במדרשים דפוס ווילנא שהוא קיצור מדברי היפ"ת כתוב דמה שכתב רש"י שיום א' בשבת הי' ור"ח ניסן ובניסן נברא העולם קשה דא"כ אתי דלא כר"א דאמר בר"ה בתשרי נברא העולם לכן צריך למחוק זה וכן ליתא ברש"י בפרק רבי עקיבא בשבת, וצ"ע ביפה תואר עצמו ואינו לפני, ועל כל פנים דברי רש"י שלפנינו הם כמו שנתבארו דברי הריטב"א).
וראיתי להרש"ש ז"ל בשבת שבא בדרך קושיא היינו שכתב דפירוש רש"י הוא מוכרח מהש"ס אך קשה לו דלמא כוונת הברייתא על בריאת אדה"ר שהיתה באחד בניסן (ומציין למה שכתב לעיל ס"ט ע"ב ששם מביא מה שכתב בר"ה י' ע"ב דהך בתשרי נברא העולם הכוונה על בריאת האדם (וכן הוא למ"ד בניסן נברא העולם) כמו שכתבו התוס' בר"ה דף ח' ע"א ד"ה ולתקופות והר"ן בדף ט"ז ע"א), וכרבי יהושע דאמר בניסן נברא העולם ולא על יום ראשון בשבוע עכ"ד, והנה על הקושיא שהקשה הי' אפשר להשיב דגם אם נפרש דאתי כמאן דאמר בניסן נברא העולם משמע לי' להגמרא דכלול נמי בלשון ראשון למעשה בראשית דאותו היום הי' ראשון לימי השבוע, דעל כרחנו אנו צריכים לדחוק כן בדברי הריטב"א ופירוש רש"י למדרש וכנ"ל, אך מתוך דבריו נתעוררתי דלדברי הריטב"א ופירוש רש"י למדרש קשיא דכיון דלמ"ד בניסן נברא העולם היינו בריאת אדה"ר נמצא דהיום הראשון מששת ימי הבריאה הי' בכ"ה באדר (ודברי תוס' והר"ן הנ"ל הם דברי חז"ל, יעויין בר"ן שמביא זה מהפסיקתא, וגם נמצא כן במדרש פרשת אמור פכ"ט, ויעויין נמי בפדר"א ריש פ"ח). ונמצא דאם יתפרש ראשון למעשה בראשית הן על יום השבוע והן על היום דלחשבון השנה אין זה מענין אחד, דלחשבון ימי השבוע מתפרש ראשון למעשה בראשית על היום הראשון מתוך ששת ימי בראשית ולחשבון ימות השנה מתפרש ראשון למעשה בראשית על יום בריאת אדה"ר ביום הששי לימי הבריאה, וזה תימה וצ"ע.
ה. במדרש בראשית הנ"ל גרסינן עשר עטרות נטל אותו היום כו' ראשון למלכים כו' ראשון לשחיטה בצפון (לענין צפון יעוין בתוס' שבת פ"ז ע"ב ד"ה ראשון שהביאו כן בשם התו"כ), וכתב בפירוש רש"י שם, ראשון למלכים ראש חדש ניסן הוא ראש השנה למלכים ודבר זה שבוש הוא שהרי תקנת סופרים הי' כדמפרש בראש השנה משום שטרות ואינה כתובה לא בסדר עולם ולא במסכת שבת וכו', וכן לשחיטת צפון לא גרסינן התם ושבוש הוא דמה איריא עבודה זו משאר עבודות, עכ"ל.
והנה לענין גירסת ראשון למלכים אפשר לאוקמי הגירסא לפענ"ד על פי שאיתא בפירוש המשניות להרמב"ם ז"ל רפ"ב דשבועות עלה דמתניתין שאין מוסיפין על העיר ועל העזרות אלא במלך, דאמר רחמנא למשה ככל אשר אני מראה אותך וגו' וכן תעשו, ר"ל שכל מקדש שיעשו כגון זה יהי' מעשהו וכבר ידעת שמשה מלך הי' כו' ועליו נאמר ויהי בישורון מלך עכ"ל (וכן הוא ברש"י שבועות ריש דף ט"ו), והנה הקידוש הראשון להיות המקום מקום מקדש הרי הי' בר"ח ניסן יום כלות משה להקים את המשכן, וזה הי' בכח היותו מלך דבלא"ה הא אין מקדשין, וזה פירוש ראשון למלכים היינו רבו ביום השתמש משרע"ה בכח המלכות שלו לקדש מקום המשכן וזה הי' הדבר הראשון של מלוכה שנעשה בישראל (ויעויין מה שהוספתי עוד בזה בספרי טעם הצבי עה"ת בפרשת בראשית עמ' ל"ב).
ולענין גירסת ראשון לשחיטה בצפון, הנה בתוס' ע"ז ל"ד ע"א (ד"ה במה) כתבו בשם ה"ר יעקב מאורליינ"ש דכל ז' ימי המלואים שהי' משה מעמיד המשכן ומפרקו הי' נחשב כמו במה ואין בגדי כהונה בבמה כדאמר בפרק בתרא דזבחים, ואין להקשות הלא אין חטאת קרב בבמה וחטאת מלואים קרבה שם דמצינן למימר הוראת שעה היתה וכו' עכ"ל (ויעויין בשטמ"ק בכורות דף ד' ע"ב אות ג' בשם תוס' חיצוניות דפליגי על זה יעו"ש. אבל אנן בדידן לאוקמי גירסת ראשון לשחיטה בצפון על פי שיטת התוס' בע"ז), והנה במשנה בזבחים קי"ב ע"ב חשיב כמה דברים שאינם בבמת יחיד, סמיכה ושחיטת צפון ומתן סביב ותנופה והגשה וכיהון ובגדי שרת וכלי שרת וריח ניחוח ומחיצה לדמים וריחוץ ידים ורגלים, והנה סמיכה היתה בימי המלואים כדכתיב להדיא בפרשת תצוה, וגם מתן סביב ותנופה וריח ניחוח היו שם כדכתיב להדיא (ולענין ריחוץ ידים ורגלים יעויין ברש"י זבחים י"ט ע"ב ר"ה משה ואהרן ובמה שהעירו האחרונים מדברי רש"י בסו"פ פקודי), ולשיטת התום' צריך לומר דכל הדברים שנהגו היו הוראת שעה כמו שכתבו התום' לענין החטאת אבל לשאר מילי הי' לו להמזבח דין במת יחיד ולא נהגו בשבעת ימי המלואים אותם הדברים שאינם נוהגים בבמת יחיד, וכשם שלא נהג אז דין בגדי כהונה כך לא נהג דין צפון, והנה לפי סדר המשנה, סמיכה ושחיטת צפון וכו', הרי הדבר הראשון שלא נהג עד ליום אחד בניסן הוא דין שחיטת צפון ושפיר נקט המדרש ראשון לשחיטת צפון, דאין הכי נמי הכוונה גם לשאר הדברים שאינם נוהגים בבמה (לבד מה שנתפרש בפסוק) אלא דנקט הראשון מכין כולם לפי סדר המשנה ומיושב מה שהקשה רש"י דמה איריא עבודה זו משאר עבודות.
שוב ראיתי בהגהות יפה עינים בשבת שכותב דהקשה רש"י בבראשית רבה אהא דקאמר לשחיטת צפון הא גם מתחלה קרבו עולות דבעי צפון, וכותב ריש להבין הא קודם שהוקם המשכון הי' דין במת יחיד ולא בעי צפון, וצריך לומר דכוונתו על זמן ז' (כצ"ל) ימי המלואים דהי' דינו כבמת צבור עכ"פ דבעי צפון, וקשה לפי זה מאי מקשה על הגירסא לשחיטת צפון הא אותה הקושיא תקשה ג"כ על הגירסא (בש"ס דילן בשבת) אכילת קדשים שהי' גם בימי המלואים והי' גם במחיצה, יעו"ש שמפלפל בקושיא זו ובסוף דבריו מסיק לפרש דעת המדרש דבשבעת ימי המלואים לא הי' לו להמזבח דין במת צבור ולא הוה בעי צפון עד ליום הח' יעו"ש, והנה במה שהעתיק היפה עינים מפירוש רש"י להמדרש לא ראה יפה ועינו הטעתו כי לא הקשה רש"י אלא כמו שהעתקתי לעיל, ואדרבה מדלא הקשה אלא מה איריא עבודה זו משאר עבודות משמע דס"ל לרש"י דלא הי' דין צפון נוהג בז' ימי המלואים, וגם תמוה שלא הזכיר היפ"ע דברי התוס' בע"ז הנ"ל שלפי דבריהם נראה דלא הי' נוהג דין צפון בימי המלואים (ובפירוש מהרז"ו שעל המדרש כתב דראשון לשחיטת צפון לא יתכן לחשוב כלל שהרי לדברי הכל עולות הקריבו בני נח, ואין דבריו נכונים כי מה בכך דעולות הקריבו בני נח מכל מקום דין צפון לא הי' בהם דאין צפון בבמת יחיד).
ואכתי איכא למידק דהנה בספרי טעם הצבי פרשת תולדות &gt;עמ' ק"ד) הבאתי בשם כ"ק אדמו"ר האמרי אמת זצוק"ל מגור שדקדק במה דכתיב בעקידה וישם אותו על המזבח והלא עולה שחיטתה בצפון ותירץ בכמה אופנים, וכתבתי דאף דאין צפון בבמת יחיד כנראה דסבירא לי' דמקום המקדש שאני ויש לו לעולם דין במת צבור, ויעויין בהשמטות שבסוף טעם הצבי לדברים עמ' שי"ג שהבאתי בשם הרב ר' מנחם זעמבא ז"ל שדקדק מדברי המג"א בספר זית רענן שעל הילקוט ומדברי האוה"ח הקדוש דהמזבח דהעקידה היה לו דין מזבח שבמקדש ולא דין במה (ויעויין נמי בספר משך חכמה פר' וירא בפסוק הנה האש והעצים), וכפי זה הא מצינו שחיטת צפון בקרבנות שקרבו במקום המקדש ומאי ראשון לשחיטה בצפון דקאמר המדרש, אך נראה דמה שנהגו במקום המקדש כדין במת צבור לא הי' אלא כעין שאיתא קיים אברהם אבינו את כל התורה כולה עד שלא ניתנה ולא הי' חיוב גמור, ושפיר היום הראשון לשחיטת צפון דרך חיוב הי' ביום הקמת המשכן. ו. בזבחים ק"א ע"ב, אמר רב משה רבינו כהן גדול הי' וחולק בקדשי שמים הי' כו', מיתיבי והלא פנחס הי' עמהן (לענין אכילת השעיר דר"ח בשמיני למלואים איתאמרא) ואם איתא לימא והלא משה רבינו הי' עמהן, דילמא שאני משה דטריד בשכינה דאמר מר משה בהשכמה עלה ובהשכמה ירד, וברש"י טריד בשכינה ולא הי' עסוק באכילת קדשים שהדבור טורדו להיות מיד בהר מבקר ועד ערב.
לפי הפשטות קאי רש"י באות יום דמיירינן כי' היינו שביום השמיני הי' הדבור טורדו למשה להיות תמיד בהר וכד, אך תימה לומר כן דהן אמנם איתא ברש"י תענית כ"א ע"ב שכל ימות החורף שעסקו במלאכת השמכון שהיתה שכינה בהר ומשם ניתנו כל המצות וכד, אבל הלא מסיים שם ברש"י רזה הי' עד אחר בניסן שהוקם המשכן ונסעה ווזה שכינה מן ההר וישבה לה על הכפורת ושם באהל מועד נשנית התורה וכו' יעו"ש, ובזבחים הא מיירי באחד בניסן אחר שהוקם המשכן ואמאי הי' משה טרוד להיות תמיד בהר, ובגמרא גופא הי' אפשר לפרש דשאני משה דטריד בשכינה לשמוע הדבור מעל הכפורת שבמשכן, והא דקאמר דאמר מר משה בהשכמה עלה ובהשכמה ירד לדוגמא נקט שבעת שהי' אליו הדבור הי' הדבור טורדו מבקר ועד ערב וכן הי' ביום זה וכדקאמר בגיטין דף ס' ע"א שמונה פרשיות נאמרו ביום שהוקם בו המשכן, ונראה דגם בלשון רש"י יש לפרש דהא דקאמר שהדבור טורדו להיות תמיד בהר קאי לענין הדוגמא דמייתי הש"ס, אבל באמת באותו היום כבר הי' הדבור טורדו מעל הכפורת מבין שני הכרובים.
ז. בפרשת שמיני, ויאמר משה זה הדבר אשר צוה ה' תעשו וגו' ובמדרש פרשת נשא (פי"ב, י) מהו זה הדבר על המילה אמר להם כמד"ת וזה הדבר אשר מל יהושע כו' לפיכך אמר להם משה כו' מי שיש בכם ערל יצא וימול עצמו, ובאוה"ח הקדוש (פרשת שמיני) כתב דדברי המדרש סתומים וחתומים וכי באותו יום מל אותם משה או באותו יום צוה על המילה, יעו"ש מה שכתב בזה, ואם כי איני כדאי נראה לפענ"ד לפרש הדברים כפשוטן על פי מה דאמרינן ביבמות דף ע"א ע"ב ובמדבר מאי טעמא לא מהול כו' ואיבעית אימא משום דלא נשבה להם רוח צפונית דתניא כל אותן ארבעים שנה שהיו ישראל במדבר לא נשבה להם רוח צפונית מאי טעמא איבעית אימא משום דנזופים היו וכו', וברש"י משום דנזופים היו ממעשה העגל ולא היו ראויין לאור נוגה, והתוס' כתבו נזופין היו, אמר רבינו יצחק ממעשה מרגלים ולא כמו שפירש בקונטרס ממעשה העגל שהרי מחל להם הקב"ה ואמר להם סלחתי שאחר כך נעשה משכן והשרה שכינתו ביניהם, עכ"ל.
ולתווך בין רש"י להתוס' הי' נראה לומר דהכל אמת היינו דבאמת היו נזופים מחטא העגל אלא שכאשר מחל להם הקב"ה ונעשה המשכן והשרה שכינתו ביניהם אז חזרה להם הרוח צפונית ושוב אחר כך בחטא מרגלים ננזפו ולא נשבה להם רוח צפונית עד סוף הארבעים שנה, ועיינתי בערוך לנר ביבמות וראיתי שמפרש כן בשיטת רש"י והיינו דודאי גם רש"י מודה דהנזיפה היתה משום חטא מרגלים רק דהוקשה לו דא"כ איך קאמר כל ארבעים שנה לא נשבה רוח צפונית הא מעשה מרגלים לא הי' עד שנה שני', לכן כתב דבשנה ראשונה היו נזופים מכח חטא העגל ובזה עבר רוב שנה ראשונה דהיינו מי"ז בתמוז עד ר"ח ניסן שהשרה הקב"ה שכינתו ביניהם ואז באמת נשבה רוח צפונית ומלו בניהם ועשו פסח כדינו, אבל בט' כאב חטאו במרגלים ובאו בנזיפה עד עברם את הירדן, וא"כ עבר גם שנה שני' רובו בנזיפה דהיינו מט' באב עד ר"ח ניסן ושפיר קאמר כל מ' שנה לא נשב רוח צפונית עכ"ר, הנה דפירש בשיטת רש"י מה שעלה על דעתי לומר דרך מיצוע בין רש"י להתוס'.
ועל כל פנים כיון דמחטא העגל ועד שהוקם המשכן לא נשבה להם רוח צפונית ולא מלו הא אתו דברי המדרש כפשוטן, דהשתא באחד בניסן קאמר להם משה לישראל זה הדבר אשר צוה ה' תעשו, דעל המילה אמר להם למול כל אותן שלא נימולו מאז חטא העגל דהשתא מצווין הם למול כיון דשוב נשבה להם בו ביום רוח צפונית, ויומתק בזה הא דהלימוד לענין מילה הוא מדכתיב וזה הדבר אשר מל יהושע, דגם בכאן וגם גבי יהושע היתה המילה לאותם שלא נימולו עד השתא מחמת דלא נשבה רוח צפונית ודו"ק.
ח. בב"י או"ח סי' תכ"ט כתב בתוך הדברים וז"ל, אין מתענין בכל חדש ניסן מאחר שבאחד בו הוקם המשכן ובי"ב ימים שאחריו הקריבו הנשיאים קרבנם וכר. ובב"ח שם תמה עליו מהא דתניא אותו היום נטל עשר עטרות וקרבנות נחשון היו בר"ח, ובדרישה כתב דמשמע מדברי הב"י דהנשיאים התחילו להקריב ביום ב' להקמתו, דאף אם בזאת יש לתרץ דמה שכתב ב"י ובי"ב שאחריו אינו ר"ל אחר יום ראשון אלא אחד הקמתו ור"ל בכללו גם יום ראשון שהי' אחרי הקמת המשכן ובו הקריב נחשון, על כרחך אין דעת ב"י כן דהא כתב מיד אחר זה, זה לשונו, ועוד דא"כ לית לן שלא להתענות אלא באלו י"ג ימים בלבד וכו', ומסיק שם בדרישה להקשות מההיא דעשר עטרות יעו"ש, וראיתי מובא בשם ספר קדשי דוד שכתב לתרץ דאנו צריכים לעשות זכר ליום ראשון שבו הוקם המשכן ולקרבן י"ב הנשיאים, והגם שבי"ב הימים של הנשיאים נכלל יום הקמת המשכן, על כל זאת אנו צריכים לעשות זכר להקמת המשכן ולי"ב הימים הנזכרים על שהקריבו הנשיאים, וא"כ מוכרחים אנו לעשות זכר לי"ג ימים כדי לעשור, היכר להקמת המשכן (ויתפרשו תחלת דברי הב"י כמו שפירשם הדרישה. ואפילו הכי לא תיקשי מסיום דבריו).
ולפענ"ד התירוץ הזה הוא מובחר מאוד, ושורש הדבר כמדרש פרשת שמיני (פי"א, ז) כל מקום שנאמר ויהי אין שמחה ובו', איתיבון ויהי ביום השמיני כו' שבאותו היום מתו נדב ואביהוא, איתיבון ויהי ביום כלות משה וכו', והוא תמוה דהא שני אלו המעשים היו ביום אחד, בר"ח ניסן, וכיון שכבר תירץ קרא דויהי ביום השמיני מה מקשה שוב מקרא דויהי ביום כלות, ועמד בזה בשפת אמת פרשת שמיני שנת תר"מ, ויעויין שם דבריו העמוקים דביום כלות משה שהוא מדריגה התחתונה ירד בו הארה עליונה ונקרא יום השמיני, לכן חלקו המדרש לב' ימים וכב' המדריגות אומר שלא הי' שמחה שלימה עדיין עכ"ד, והנה קרא דויהי ביום השמיני נאמר בענין הקמת המשכן והקרא דויהי ביום כלות משה נאמר בענין קרבנות הנשיאים, וכשם שהמדרש מחלק יום זה לב' ימים כך יש לנו לעשות זכר לאותם ב' ימים, חדא ליום הקמת המשכן וחדא ליום הקרבת הנשיאים, וממילא דעבדינן הזכר י"ג ימים ולא י"ב ימים בלבד (ואתו שפיר דברי הב"י שהמשיך קדושה ליום י"ג ניסן אשר הוא יום פטירתו לחיי העוה"ב).
<h3>אי־סור חמץ בערב פסח</h3>
הרב אליהו גרינצייג
כתב הרמב"ם פ"א מה' חמץ ומצה ה"ח, אסור לאכול חמץ ביום ארבעה עשר מחצות היום ולמעלה, שהוא מתחילת שעה שביעית ביום, וכל האוכל בזמן הוה לוקה מן התורה, שנאמר לא תאכל עליו חמץ, כלומר על קרבן הפסח, כך למדו מפי השמועה בפירוש דבר זה, לא תאכל חמץ משעה שראויה לשחיטת הפסח, שהוא בין הערביים, והוא חצי היום, ע"כ. וכתב עליו הראב"ד, מלקות מחצות ואילך אינו מחוור, דכיון דקי"ל כר"ש בלפני זמנו ואחר זמנו, דלא דריש הנך קראי לא תאכל לא תאכלו בלפני זמנו ולאחר זמנו, נהי דאסור באכילה מן התורה מביום הראשון תשביתו שאור, או מלא תשחט על חמץ כדרבא, אבל איסור הנאה ליכא מן התורה, ומלקות נמי ליכא, ע"כ. והנה מקור דין זה הוא בפסחים כח, א,-ב והכי איתא התם, דתניא חמץ בין לפני זמנו בין לאחר זמנו עובר עליו בלאו, תוך זמנו עובר עליו בלאו וכרת, דברי רבי יהודה, רבי שמעון אומר חמץ לפני זמנו ולאחר זמנו אינו עובר עליו בלא כלום, תוך זמנו עובר עליו בכרת ובלאו, ומשעה שאסור באכילה אסור בהנאה, אתאן לת"ק וכו', ומנין לאוכל חמץ משש שעות ולמעלה שהוא עובר בל"ת, שנא' לא תאכל עליו חמץ דברי ר' יהודה, א"ל ר' שמעון וכי אפשר לומר כן, והלא כבר נאמר לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות, א"כ מה ת"ל לא תאכל עליו חמץ, בשעה שישנו בקום אכול מצה ישנו בבל תאכל חמץ, ובשעה שאינו בקום אכול מצה אינו בבל תאכל חמץ וכו', יעו"ש כל הסוגיא, ושם ל, א פסק רבא הלכתא כר"ש, ואכן בלאחר זמנו פסק הרמב"ם שאין לאו מהתורה, ברם בלפני זמנו פסק כר"י דאיכא לאו, וזה שהשיגו הראב"ד, דכיון דקי"ל כר"ש, אמאי פסק דאיכא לאו קודם זמנו, והוסיף, דמ"מ אסור באכילה מהתורה משום תשביתו או לא תשחט, ובטעמו דהרמב"ם כתב המ"מ, דרק בלאחר זמנו פסק כר"ש משום דסתם מתני' כוותיה, אבל לפני זמנו הדר לכללא דר"י ור"ש הלכה כר"י, והוסיף המ"מ וז"ל, וזהו שאמרו פ"ק דכו"ע חמץ משש שעות ולמעלה אסור מנא לן, ושקלו וטרו בה, ואמר רבא לא תשחט על חמץ דם זבחי, לא תשחט את הפסח ועדיין חמץ קיים, ורבא גופיה הוא דפסק כר"ש בם' כל שעה, וש"מ דהלכה כר"ש דוקא בלאחר, אבל בלפני הלכה כר"י וכדאמרן, ע"כ.
והנה דברי המ"מ אינם מובנים, וכבר עמד בזה הלח"מ, דמה ראיה היא זו, דלעולם קי"ל כר"ש ומלא תשחט לא הוי אלא עשה או איסורא, אבל לאו לא הוי, וליכא אזהרה על החמץ שלא יאכלוהו, יעו"ש. והתמיהה מבוארת יותר, דאמנם הובא שם בגמ' דאיכא איסור אכילה וחיוב השבתה בי"ד, ועל זה שאלו מנלן, ולפו"ר השאלה היא על איסור אכילה ועל חיוב השבתה, ברם בתי' הא' השיבו בגמ' דילפינן מתשביתו, ורבא תי' דילפינן מלא תשחט על חמץ, ולא נזכר באלו המקראות אלא דין ביעור, ולא איסור אכילה, ואפי' אם נאמר דממילא ילפינן דאסור באכילה, מ"מ ליכא לאו. והלח"מ כתב לישב דס"ל להמ"מ דלר"ש ליכא שום איסור קודם זמנו, וכיון דחזינן הכא דלרבא איכא איסור קודם זמנו, בהכרח דמה שפסק רבא כותיה דר"ש, היינו רק בלאחר זמנו. והנה זו היא שי' המאור דלר"ש ליכא אף איסור אכילה קודם זמנו, אבל אין דברי הלח"מ מובנים, דאף בעל המאור לא קאמר אלא דאע"ג דאיכא תשביתו קודם זמנו, מ"מ משום כך לא נאסר באכילה, אבל לא מצינו למי שאמר שמצות תשביתו לא נאמרה לפני זמנו, ואילו אליבא דהמ"מ וכפי שפי' הלח"מ, נצטרך לומר דס"ל לר"ש שאין שום איסור לפני זמנו, ומותר להשהות החמץ ולאוכלו עד הלילה, וזה לא שמענו, ובאמת לפי דרך זו יש לתמוה איפכא, דאם בא המ"מ להוכיח מסוגיא זו דלא קי"ל כר"ש אלא כלאחר זמנו, אבל כלפני זמנו הלכה כר"י, וכפי שפסק הרמב"ם, הרי יש לשאול, דא"כ הו"ל להש"ס להשיב שם בפשיטות, ולהביא דברי ר' יהודה דיליף מדכתיב לא תאכל עליו חמץ, דאיכא לאו באכילת חמץ לפני זמנו, ואדרבא יש להשיב דהואיל ולא הביאה הגמ' כן, ש"מ דסתמא דהש"ס דלא כר"י. אכן מצאנו להראשונים שעמדו בשאלה זו, וז"ל תד הר"פ פסחים ד,ב, תימה ת"ל דתלתא קראי כתיבי באכילת חמץ חד קודם זמנו וכו', כדאמר פ' כ"ש לר"י והכא לר"י קיימינן, ותי' הר"פ דהכא לא מיירי לענין אכילה בפיו, אלא מבעיא ליה לענין ביעור, כלומר, מנלן דחייב לבערו משש שעות וכד, ע"כ. וכ"ה בריטב"א שם, וכן האריכו לבאר המאירי ומהר"ם חלאוה שם, והמהר"ם חלואה הביא כן גם בשם רש"י, וכ"ה ברש"י כת"י שבספר גמרא שלמה, וכן הביא להוכיח מהירושלמי, יעוש"ה. והעולה מדברי הראשונים, דסוגיא זו אזלא אליבא דכו"ע, ר"ל, דאזלא כר"י ויש לאו באכילה, והגמ' שאלה על חובת ביעור, וכמו"כ אליבא דר"ש דליכא לאו על אכילה, ומ"מ איכא חובת ביעור, אלא שבזה נחלקו דשי' המאור דהואיל ואיכא חובת ביעור, הרי אף ע"י אכילה שפיר הוי ביעור. ולשי' הראכ"ר בהשגותיו על המאור, וכן בהשגותיו על הרמב"ם הכא, ע"י חובת ביעור שמעינן איסור אכילה, אלא שאינו בלאו, וגם איסור הנאה ליכא, ולשי' כמה ראשונים ע"י חובת ביעור שמעינן נמי איסור הנאה מהתורה, יעוי' מהר"ם חלואה הנ"ל, והמכתם שם ו, א בשם ההשלמה, וראה גם מאירי שם, וכן ר"ן שם ו, ב, ושם ז, א. אבל לא שמענו לומר דלר"ש ליכא חיוב השבתה לפני זמנו, וע"ע בחי' רבינו דוד שם ד, ב שאף הוא כפרש"י שהובא במהר"ם חלואה, וכתב שאפי' לר"י דאיכא לאו, נמי קאי שאלת הגמ' מנלן שצריך כיעור, ועי' בדבריו כח, ב ומאירי שם ושאר כל הראשונים, ולכן דברי המ"מ תמוהים מאד, דאין כל הוכחה מסוגיא זו לפסוק כר"י.
ולכאורה אמינא ביאור דברי המ"מ ועפ"י הלח"מ באופן אחר, דהנה ז"ל הרמב"ם פ"ב מה' חמץ ומצה ה"א, מצות עשה מן התורה להשבית החמץ קודם זמן איסור אכילתו, שנאמר ביום הראשון תשביתו שאור מבתיכם, ומפי השמועה למדו שראשון זה הוא יום ארבעה עשר, וראיה לדבר זה מה שכתוב בתורה לא תשחט על חמץ דם ובחי, כלומר לא תשחט הפסח ועדיין החמץ קיים, ושחיטת הפסח היא יום ארבעה עשר אחר חצות. ע"כ. ועי"ש בהגהות הרמ"ך שתמה דלפמש"כ הרמב"ם עצמו דאיכא לאו באכילת חמץ לפני זמנו, נמצא דזמן השבתה וזמן איסור אכילה הוא שוה, וכאן אמר שהשבתה היא קודם איסור אכילה. יעו"ש. ולא זכיתי להבין שאלתו, דאדרבה לאחר שנתבאר שזמן איסור אכילה הוא מחצות יום י"ד, נתבאר כאן שזמן השבתה הוא קודם לזה. והנה מקור דברי הרמב"ם הוא בפסחים ד, ב - ה, א, ועי' כס"מ שטרח לפרש דברי הרמב"ם עם הסוגיא, ועכ"פ דברי הרמב"ם הם ברורים שמפי השמועה נתקבל פירוש מצות תשביתו, וכנודע שיטתו מהקדמתו לפיה"מ, דהיינו תורה שבע"פ מפי מרע"ה, שהוא פי' התורה שבכתב, אלא שחז"ל טרחו למצוא פי' התורה שבע"פ בתוך המקרא, וזה הוא נמי הראיה לדבר שהביא משחיטת הפסח, והעיקר הוא שכך נאמר בתורה שבע"פ מפי השמועה, והיינו שנאמר שהוא ביום י"ד, וראיה לדבר שהוא לפני שחיטת הפסח, ובזה מקיים הרמב"ם כל הפירושים שם בגמ' שכולם אמת, ברם נראה דפשיטא ליה ביאור המצוה כפי שהקדים, "להשבית החמץ קודם זמן איסור אכילתו", והיינו דמחד גיסא ס"ל כהמאור דאף דאיכא מצות תשביתו, אין עצם האכילה סותר מצות השבתה, ולא כפי שנחלקו עליו הראב"ד ועוד קדמונים. כרם מאידך גיסא ס"ל שאינו מתקבל כלל על הדעת שהתורה תצוה על ביעור החמץ, והרי הוא מותר באכילה, וכיון דחזינן דאיכא מצות ביעור, בהכרח שאכילתו אסורה בלא"ה, וכאמור לא משום הביעור, או משום שאכילה אינה סותרת השבתה וכשי' המאור והנ"ל, או משום שלפי הסברא חיוב ההשבתה נובע בגלל האכילה, וכפי פשט לשון המקרא, וכפי שמבואר בר"ן ריש פסחים, וא"כ א"א שחיוב השבתה יהא סיבה לאיסור אכילה, דבר שהוא הפך ההגיון, כלומר שחיוב השבתה הוא בגלל איסור אכילה, ולכן פשיטא ליה להרמב"ם דכל הסוגיא שם היא אליבא דר' יהודה, וכפי שבאמת הובאה שם המשנה ודברי ר"י, ועל דעת ר"י הוא דילפינן דמצות השבתה היא לפני חצות, ואמנם פשוט שגם אליבא דר"ש הביאור הוא שמצות השבתה היא לפני זמן איסור אכילה, ברם הואיל ולדעתו איסור אכילה הוא רק מליל ט"ו, א"כ חיוב השבתה הוא מבעוד יום בי"ד אבל לא מחצות, ולדידיה צריך לפרש לא תשחט על חמץ, כל אחד בזמן שחיטת פסחו שלא יהיה לו חמץ, אבל אם אינו שוחט את הפסח, ליכא איסור להשהות חמץ, והרי כך הוא באמת פירושו של זה הלאו, שהוא לאו על שחיטה ולא על משהה חמץ, אלא דאיכא ראיה לדבר על מצות תשביתו, שכונת התורה היא שישבית החמץ לפני אותו הזמן, וכל זה רק אליבא דר"י דאיכא איסור אכילה, והיינו שנתקבל לחז"ל פי' הלאו הזה על לפני זמנו, שהכונה היא לחצות יום י"ד, שהוא זמן שחיטת הפסח, אבל לר"ש אכן כל מצות השבתה היא רק ביום י"ד מבעוד יום ולא מחצות, ובזה נתבארו דברי המ"מ, דהיות וחזינן דרבא גופיה שפסק הלכתא כר"ש, קאמר הכא דהביאור בלא תשחט שיש מכאן הוכחה לחיוב השבתה מחצות, ש"מ דס"ל דאיכא לאו על אכילה מחצות, אבל אי ס"ל כר"ש גם בלפני זמנו, א"א לו לפרש כן קרא דלא תשחט, וכש"נ, ודוק.
והנה במקום אחר נתבאר בס"ד בשי' הרמב"ם, דס"ל דאיכא היקש שכל שעובר בלאו על אכילתו, איכא עליו גם בל יראה, וכ"כ הראשונים בשי' הרמב"ם, וההיקש הוא בסוגיא שם ה, א דאיתקש השבתת שאור לאכילת חמץ, ויעו"ש בפי' רבינו דור שכ"כ בישוב שי' רש"י שהיא כהרמב"ם, וכתב שם עוד וז"ל, מיהו לר"י דאמר דלפני זמנו עובר עליו בלאו, אף לשיטתו של רש"י ז"ל א"א שיעבור עליו בב"י ובב"י, דשבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם קאמר רחמנא, וכי איתקש נמי השבתת שאור לאכילת חמץ, לא איתקש אלא לשבעת הימים, ומתוך הסוגיא הזו יש לנו ללמוד כן, כיון שהוזקקו ללמוד על מצות ביעור של מתחילת שבע לדברי הכל וכן טורחין בו הרבה, ודאי שאינו בכלל לא יראה ולא ימצא, ופשוט הוא, אלא שהרב ר' משה ב"ר מימון ז"ל כתב שהוא עובר בב"י וב"י משש שעות ולמעלה, והוא מן המתמיהין, שהרי למדנו שאינו כן אף לדברי ר"י שהוא איסור בלפני זמנו, האיך יהיה כן לר"ש דקי"ל כותיה, שאמר שאינו עובר בלא כלום בלפני זמנו, ע"כ. והנה מאי דמסיק בסוף דבריו לתמוה איך יהיה כן לר"ש דקי"ל כמותו שאינו עובר כלום לפני זמנו, דבריו תמוהין מאד, דאיך תמה כן על הרמב"ם, והרמב"ם פסק בלפני זמנו כר"י ולא כר"ש, וצע"ג. ברם בעיקר דבריו שאין ללמוד מההיקש לענין ב"י וב"י, הנה באמת רש"י דס"ל זה ההיקש לפי דרך זו, אכן ס"ל שיש ב"י וב"י משש שעות, וכמפורש בדבריו שם ד, א וכן ו, ב, ועי"ש בצל"ח, וראה גם רש"י שם סג, א, ובב"ק כט, ב, וא"כ כיון דנקטינן בשי' הרמב"ם דס"ל זה ההיקש, א"כ מבוארת נמי שיטתו בפ"ג מה' חמץ ומצה ה"ח דאיכא ב"י וב"י משש שעות ולמעלה, וכפי שנקט בדעתו ה"ר דוד וכן הראב"ד בהשגות שם, ולא כהמ"מ שם והמאירי שם ו, ב, אלא שמעתה תקשי לן קושית ה"ר דוד, א"כ מה כל הטורח בגמ' על חובת ביעור חמץ מחצות של י"ד, והרי איכא ב"י וב"י. וביותר תימה עפ"י מש"כ לבאר דאדרבה כל הסוגיא היא רק לר"י דאיכא לאו לפני זמנו, אבל לר"ש באמת ליכא חיוב תשביתו אלא בי"ד מבעוד יום, וא"כ אליבא דר"י הרי איכא נמי ב"י וב"י מחצות כיון דאיכא היקש, וא"כ תו א"א לומר דאע"פ דאיכא לאו על אכילה מ"מ שאלת הגמ' היא על חובת ביעור, וכמש"כ ה"ר דוד ומהר"ם חלואה שם, שהרי כאמור אי איכא לאו דאכילה, איכא נמי לאו דב"י וב"י, והנה באמת רש"י בכת"י שהביאו שם הרגיש בזה, ולכן כתב ששאלת הגמ' היא רק לר"מ, אבל לר"י הרי איכא לאו לפני זמנו, וה"ר דוד ומהר"ם חלואה תמהו עליו, הרי הלאו הוא לאכילה ולא לביעור, יעו"ש, ובאמת רש"י אזיל לשיטתיה דאיכא היקש, וממילא לר"י באמת אין כל שאלה כיון דאיכא ב"י וב"י, וכל השאלה היא רק לר"מ, ותמהני על הראשונים שלא עמדו בזה דאכן זוהי שי' רש"י. ברם עפ"י המבואר בשי' הרמב"ם, דאדרבה כל הסוגיא היא לר"י, אכתי תקשי קו' רש"י כת"י וה"ר דוד ומהר"ם חלואה, כיון דס"ל שאף ב"י וב"י איכא, א"כ מה כל הטורח הזה בגמ' מנלן דאסור משש שעות. והנה באמת יעוי' בס' המצוות ל"ת קצ"ט, שכתב הרמב"ם וז"ל, שהזהירנו מאכול חמץ אחר חצות יום י"ד והוא אמרו לא תאכל עליו חמץ וכינוי עליו שב על כבש הפסח וכו', ואמר מעת שיגיע זמן שחיטתו לא תאכל עליו חמץ, ובגמ' פסחים מנין לאוכל חמץ משש שעות ולמעלה שהוא בל"ת שנא' לא תאכל עליו חמץ, ושם אמרו דכו"ע מיהא חמץ משש שעות ולמעלה דאורייתא, כן מצאנו בכל הנוסחאות המדויקות שנקראו לפני זקני התלמוד וכו'. ע"כ. והרמב"ן שם השיגו, ולדעתו הלכה כר"ש ואין לאו קודם זמנו, ותמה עליו מה שהוכיח מהגמ' דכו"ע מיהא וכו', והרי התם לענין חובת ביעור עסקינן, וכמו דחזינן ממה שהשיבו בגמ', יעו"ש. והנה מפורש בדברי הרמב"ם דסוגיא זו היא כר"י דוקא דאיכא לאו באכילה קודם זמנו, וזה לדעתו הביאור בגמ' "דכו"ע מיהא וכו'", וא"כ מלבד התימה שתמה הרמב"ן, דתשובת הגמ' היא על ביעור, הרי תמוה טובא, דאם השאלה היא על אכילה מנלן האיסור, הרי היה לו להביא הך דדריש ר"י לא תאכל עליו, ותו תמוה כנ"ל, דכיון דלר"י איכא היקש על ב"י וב"י, א"כ אף חובת ביעור איכא, ומה היא אפוא שאלת הגמ', ונמצאו אפוא כל דברי הרמב"ם צריכים לביאור, וע"ע היטב בשו"ת נוב"י קמא חאו"ח סי' ב', ודוק. ועי' משאת המלך סי' ס"ב.
ולכן נראה ביאור דברי הרמב"ם כך, דבודאי שאלת הגמ' מנלן, אינה על האיסור מחצות, שהרי זה ילפינן מלא תאכל, וכן איכא גם ב"י מהיקש וכנ"ל, אלא השאלה היא על מצות תשביתו, דבשלמא אם כל איסורי חמץ הם רק מליל ט"ו, אמרינן נמי דהא דאמרה תורה ביום הראשון תשביתו, היינו ביום ט"ו, וכונת התורה שיהיה החמץ מושבת לפני ט"ו, ואין זו מצוה בפ"ע, ולכן אע"פ שלר"י אין ביעור חמץ אלא שריפה, בהכרח הכונה שישרוף לפני ט"ו, שהרי ביו"ט א"א לשרוף, וכדלהלן ה, א בדברי ר"ע, יעו"ש. וכן נמי אם תשביתו היינו ביטול, הואיל ולאחר זמן איסורו א"א לבטל, בהכרח שהכונה היא לבטלו לפני זמן איסור, זו היא קו' תו' על רש"י שם ד, ב ד"ה מדאורייתא, והרמב"ם שמפרש כרש"י דבטול משום תשביתו, על כרחך דהמצוה אמורה על לפני זמן איסור. וצ"ע אחרונים שם. ואע"פ שאמרה התורה ביום הראשון, הכונה היא שכך יהיה ביום הראשון היינו חמץ מושבת, אבל אין זה מעשה מצוה בפ"ע להשבית, שהרי זה א"א לקיים וכדאמרן. ברם לאחר דנקטינן דאיכא לאו לפני זמנו, הנה בודאי שאין כונת התורה ביום הראשון ליום ט"ו, שהרי אף בי"ד אסור. ובהכרח שהכונה היא לי"ד, אלא שזו היא גופא שאלת ד,גמ' הרי אין זה יום הראשון, ולזה השיבו בגמ' דאכן יום י"ד מקרי ראשון, והאיסור הוא מחצות, ואיכא גם סייעתא מלא תשחט וכו'. ומעתה שוב א"צ לדחוק שאין זו מצוה בפועל, אלא זו ממש מצות עשה, שהרי כל יום י"ד נקרא יום ראשון, וא"כ שפיר נקטינן שהמצוה בפועל היא לפני חצות, וזה מש"כ הרמב"ם שמצוה מהתורה להשבית החמץ קודם זמן איסורו, ובה"ב שם מבואר דהשבתה היא ביטול, וא"כ מוכרח שהוא קודם, שהרי לאח"ז איסורו אינו ברשותו לבטל, וכן נמי שאלת הגמ' לר"י דאמר דשורפין בתחילת שש, והרי לדעתו המצות עשה היא דוקא בשריפה, וש"מ שאז הוא זמן קיום המצוה, וכן מפורש שם יב. ב, דר"י קאמר כן שלא בשעת ביעורו, ופירש"י שם לפני חצות, ועי' תוס' שם, ועכ"פ לפירש"י י"ל שזוהי שאלת הגמ' מנלן שיש תשביתו לפני חצות, ונמצא עתה שכל הסוגיא אתא לבאר מש"כ הרמב"ם שהמצוה היא לפני זמן האיסור אכילה, והיינו שהמצוה היא בי"ד, וממילא שפיר י"ל דהוא קודם חצות, ומסייע לזה מלא תשחט, ור"ל שהמצוה קודמת לשחיטת הפסח, ומב"י דאיכא מחצות אין להוכיח דאיכא תשביתו קודם, דאדרבה נאמר דתשביתו אתי לנתק ב"י לעשה, ודוק.
<h3>בענין משכנתא דשדה לענין ריבית</h3>
הרב יוחנן שוחט
איתא בגמ' ב"מ (ס"ב ע"ב) דמשכנתא בלא נכייתא הוה רק אבק ריבית ואינו יוצא בדיינין, ופרש"י שם (ד"ה ובדינינו ובו') הטעם דלא הוה רבית קצוצה כיון דזימנין שאין עושין פירות שהכרמים לוקין ע"ב, ועי' רש"י לקמן (ס"ד ע"ב ד"ה קמ"ל) שאסור להלוות על בית ולדור בו אפי' בנכייתא אבל במשכנתא של כרם מותר בנכייתא דזימנין דלא שקיל ביה מידי ואפ"ה מנכי ליה והו"ל קונה את הפירות בנכייתא זו על הספק אבל בבית זה נהנה תמיד ואין כאן ספק ע"ב. וכן פסק הרמב"ם (פ"ו ממלוה ולוה הל"ז) דבשדה שאין פירות מצויין בעת ההלואה ואפשר שירויח ויהיו שם פירות ואפשר שיפסיד בזריעתה ועבודתה הוה רק אבק ריבית אפי' בלא נכייתא, ובנכייתא מותר לגמרי אבל בבית הוה רבית קצוצה בלא נכייתא, ובנכייתא אבק ריבית, יעו"ש.
ובתום' (ס"ר ע"ב ד"ה ולא) הקשו על פרש"י דב' דהפירות בשדה ספק ובבית ברור, שהרי גם בבית הוה ספק דזימנין דלא שקיל מידי או נופל או נשרף או שלא יצטרך לו, וע"כ נקטו דרך אחרת בהלכה זו ע"ש.
ונראה ליישב דעת רש"י והרמב"ם דאף אם נאמר דגם בבית הוה ספק כמו בשדה מ"מ כיון שאיסור ריבית תלה רחמנא בשעת קציצה ולכן כל שבשעת הקציצה איכא פירות כמו בבית שהדירה מסורה לו לדור בו אף שאפשר שיופסד הריבית אח"כ ע"י שיפול או שלא יצטרך לו מ"מ הוה ריבית קצוצה (או אבק ריבית בנייכתא) כיון שבעת הקציצה נותן ריבית ומה שנוכל להסתפק שיופסד הריבית אח"כ אינו מוריד עתה האיסור דבריבית אזלינן בשעת הקציצה, משא"כ בשדה שבעת הקציצה ליכא פירות בשדה (דאילו הוה פירות כבר ודאי דהוה ריבית קצוצה לכו"ע), ובזה שפיר שייך לומר דבמה שעתיד אח"כ לישא פירות אינו נעשה ריבית קצוצה כיון שאינו ברור עתה.
ולכן גם בנכייתא יש לחלק עפ"י זה, דכשיש לפנינו פירות כגון בבית אף שמנכה קצת מחובו כיון שאינו מנכה כפי שווי הדיור א"כ יש כאן ריבית לפנינו שהרי שוכרו בפחות והוה אבק ריבית (והא דלא הוה ריבית קצוצה לפי שסו"ס מנכה מחובו והוה כשוכר בית בזול, עי' בחי' הרשב"א ונמוק"י דף ס"ד ע"ב,) אבל בשדה שעתה אינו נותן ריבית שפיר אמרינן דמה שעתיד לצמוח פירות קונה תמורת מקצת מהחוב כיון שאינו ברור משלם בפחות.
ויש לדייק כן מלשון הרמב"ם שכתב שאין פירות מצויין "בעת ההלואה", ולא כתב שבשדה אינו ברור הרווח ובבית ברור, לפי שבאמת אף בבית אינו ברור מ"מ מצוי הרווח בעת ההלואה משא"כ בשדה.
והנה סברת רש"י והרמב"ם קשה, דמה לי שפעמים שהכרמים לוקין הרי מ"מ מקבל המלוה שדה ששוה למוכרו בשוק בכו'־כ והשוכר ממנו ישלם סכום זה אף שנכנס בספק שילקה השדה ולא ירויח, וא"כ על סכום זה שיכול המלוה להשכירו הוה ריבית קצוצה שמקבלו בודאות בלי ספק.
ומצאתי בחי' המהר"ם שיק (ס"ז ע"א ד"ה והנלע"ד) שעמד בזה, וכתב דבאתרא דמסלקי יש ליישב דלא שוה ליה אפי' פרוטה כיון דהלוה יש לו ברירה בכל זמן לסלקו מן הפירות, יעו"ש, ולפי"ז יתיישב דעת רש"י דהרי באתרא דלא מסלקי מותר לכתחילה לשיטת רש"י (ס"ז ע"א וע"ב וכמבואר בראשונים שם) והטעם דהוה כמוכרו לזמן, ובאתרא דמסלקי דלא הוה כמכירה אלא הלואה בזה איכא סברת המהר"ם שיק דל"ה קצוצה שא"א להשכירו לאחר כנד.
אולם עצם סברתו צ"ב דלכאורה אף שהלוה יש לו ברירה בכל זמן לסלק מ"מ הרי לא יוכל לסלק כלי תשלום מעות וכיון שידוע שאין ללוה עתה לפרוע א"כ ודאי שדעת בנ"א לשלם על שדה זו להחזיק בפירותיה עד שישלם הלוה את חובו ואף שלא ישלמו כשאר שכירות שדה, ודאי שישלמו קצת על שדה זו והוא נישום בשוק (ומצינו כיוצ"ב במכות ג' ע"א גבי זכות הבעל בכתובת אשתו שנמכר בשוק אף שיכול כל זמן לסלק זכותו ע"י שיגרשנה ואף שיש לחלק בזה מ"מ עצם הסברא לכאורה נותנת שניתן לימכר בשוק) וא"כ תו הוה ריבית קצוצה על מה שיכול למוכרו בשוק.
ואין ליישב הקושיא דאולי יסברו רש"י והרמב"ם שאין להמלוה זכות למכור לאחר שדה הממושכנת לו אלא ניתנת לו לבדו לאכול פירותיה, והיינו בשיטת רש"י עצמו להלן (ס"ח ע"א) גבי חכירי נרשאי שכתב דאם חוזר המלוה ומשכיר המשכנתא להלוה הוה ריבית גמורה וע"ש בראשונים דשי' רש"י הוא ריבית קצוצה. וא"כ היינו אומרים דגם לאחר סובר רש"י דא"י להשכירו (והיה מקום לדייק קצת כן מתוס' הרא"ש שם ד"ה אימת וכו' שאחר שחולק על רש"י וכ' דהוה רק אבק ריבית הוסיף דלאחר פשיטא שמותר להשכירה, ע"ש), אולם זה אינו דבהדיא מבואר שם ברשב"א ונמו"י ועוד, דהטעם דלרש"י הוה ריבית קצוצה לפי שכיון שהבעלים חוזרין ושוכרין מהמלוה איגלאי מילתא דמעיקרא אדעתא דהכי עבדי וכאילו הוי משום הלואה והר"ז ריבית קצוצה ע"כ. וזה שייך רק כשחוזר ומשכירה להלוה ולא לאחר ולפי"ז מבואר להדיא דאף לרש"י מותר להשכירה לאחר וא"כ הדרא קושיא לדוכתיה.
וע"ב צ"ל כמ"ש המהר"ם שיק אלא שנצטרך להוסיף דאף שסו"ס יכול המלוה למוכרו בשוק ג"כ עתה מ"מ לפי מש"כ לעיל דריבית קצוצה תלוי רק אם המתחייב מוסר לו בשעת ההלואה הריבית וכל שאין פירות בעת ההלואה אין עליו שם קצוצה כנ"ל, ולפי"ז צ"ל ג"כ בנ"ד כיון שמה שיוכל למוכרו אינו זכות בעצם השדה שמקבל מיד שהרי הלוה יכול לסלקו כל זמן א"כ אף שביד המלוה למוכרו ולקבל כסף תמורתו מ"מ מיד במסירת השדה עדיין אין הכסף בידו וגם יכול להיות שעד שילך המלוה למכור יבוא הלוה ויסלקנו א"כ נמצא שלא מסר לו הלוה ריבית קצוצה כיון שהוא ספק.
וצריך לציין דלפי מש"כ הלח"מ (פ"ו ממלוה ולוה הל"ז) ועוד, בדעת הרמב"ם דבמשכנתא דבית אף באתרא דלא מסלקי הוה ריבית קצוצה (דלא כרש"י ועוד ראשונים) א"כ ע"כ דהרמב"ם לא ס"ל דאתרא דלא מסלקי הוה כמכירה לזמן לפי"ז לא יתיישב למה בשדה באתרא דלא מסלקי הוה רק אבק ריבית, דליכא לת p כנ"ל כיון דלא מסלקי הרי קיבל דבר שיכול למוכרו בשוק ואין כאן ספק, וצ"ע.
ועי' בריטב"א (החדשים - דף ס"ז ע"א ד"ה באתרא וכו') שכתב דבר חדש דלא כשאר הראשונים וז"ל, פרש"י דאלו באתרא דלא מסלקי הכל מודים דשריא לגמרי, ואינו מחוור דאדרבא טפי קץ ליה באתרא דלא מסלקי וכו' עכ"ל. ושיטתו שם בכ"מ שאתרא דלא מסלקי טפי חמור. וכן דרך בקטע שאח"ז, וכתב שם דהא דנקט רב יוסף דאתרא דמסלקי דהוה אבק ריבית משום דלדידיה אתרא דלא מסלקי בלא נכייתא ריבית קצוצה היא ע"ש, והיינו דלא ס"ל דבלא מסלקי הוה כמכירה לזמן ולא הלואה, והוסיף דאדרבה טפי חמור אתרא דלא מסלקי, וצ"ב מאי חומרתו של אתרא דלא מסלקי טפי ממסלקי שהרי אף במסלקי א"י לסלקו רק כשפורע חובו.
ונראה לבאר דברי הריטב"א ע"פ מש"כ לעיל דבמשכנתא דשדה שאינו ידוע הפירות אזי כיון שהוא אתרא דמסלקי ליכא ריבית קצוצה בשעת ההלואה שפיר מובן דאתרא דלא מסלקי הוה שפיר קצוצה טפי מאתרא דמסלקי.
ובזה יובן היטב מש"כ שם הריטב"א להלן להגירסא דגריס (בע"ב) האי משכנתא באתרא "דלא" מסלקי לא ניכול אלא בנכייתא וכתב ע"ז הריטב"א בצד אחד לפרש וז"ל ונראה דלא אמר רבינו אלא בכרם, דאילו בבית משכנתא בלא נכייתא אסירא אפי' באתרא דמסלקי עכ"ל, נמצינו למדין מדבריו בשיטה זו דבכרם באתרא דמסלקי מותר לאכול אפי' בלא נכייתא (אליבא דרבא בריה דר"י משמיה דרבא) ורק באתרא דלא מסלקי אסור בלא נכייתא, אבל בבית אפי' באתרא דמסלקי אסור בלא נכייתא, ולכאורה אינו מובן דמאחר שלדעתו אתרא דלא מסלקי חמור ממסלקי מאי נפק"מ בזה בין בית לכרם ולמה רק בכרם קילא הוא אתרא דמסלקי ולא בבית.
אולם לפי מש"כ מיושב שפיר דכיון דקולא של אתרא דמסלקי הוא מטעם דכיון שאין ידוע הפירות בשעת הקציצה ואולי לא יספיק למוכרו עד שיפדנו הלוה א"כ ל"ש זה רק בכרם שאין פירות עתה משא"כ בבית שהפירות מצוין עתה בשעת ההלואה הוה שפיר קצוצה בכל גווני ובזה לא קל אתרא דמסלקי מאתרא דלא מסלקי.
ועי' בחי' רמ"ש כאן שהביא דעת הריטב"א והק' ע"ז מסוגיא דערכין (ל"א ע"א) דפריך בגמ' אמתני' דבתי ערי חומה הוה רק אבק ריבית מהברייתא שם דהוה ריבית גמורה, ולהריטב"א אפשר לתרץ דהמשנה הרי ס"ל דמסלקי מיד והברייתא ס"ל כרבי דא"י לפדות מיד וא"כ הוה ריבית גמורה משום דלא מסלקי ע"ש. ואמנם לפמש"כ הרי מבואר בהדיא בריטב"א דכל חילוקו רק בכרם אבל בבית מודי דאף מסלקי הוה כלא מסלקי ומטעם הנ"ל וא"כ א"ש ההיא דערכין דאיירי בבית ודוק.
<h3>בענין איסור ערלה בעץ החרוב במערת רשב"י</h3>
הרב יהונתן וינר
מבואר בגמרא שבת דף ל"ג ובעוד מקומות שנברא עץ חרוב לר' שמעון בר יוחאי ובנו ר' אלעזר ממנו אכלו בהיותם במערה. ומקשים איך אכלו בלי לחכות שלש שנות ערלה. ויש להציע כמה תרוצים בס"ד.
א. פיקוח נפש הוי, איברא יש להוסיף דאע"פ דמדינא היה מותר לאכול מהפירות יל"ע אם מ"מ יש חשש של טמטום הלב כמבואר ביו"ד ס' פ"א ס"ז ברמ"א והנה המשך חכמה עה"פ ובתים מלאים כל טוב (דברים ו' י"א) פירש דאף דהותרו להם קדלי דחזירי כדאיתא בחולין י"ז. מ"מ אמר הכתוב "השמד לך' כי טבע הדברים האסורים שמטמטם את הלב אפי' אוכלם בהיתר וכ"כ הנצי"ב בהעמק דבר שם אולם המהר"ל מפראג בספרו תפארת ישראל פרק ח' כתב דלא יתכן שהתורה תכתוב ובתים מלאים "כל טוב" אם זה מטמטם הלב ולפי"ז לא מסתבר לדעת המשך חכמה והנצי"ב שהקב"ה ברא ושהתנא רשב"י אכל דבר שמטמטם את הלב וגורם לו טבע רע ולכאורה גם המהר"ל יסכים לזה שדוקא התם שהתורה כתבה להדיא "כל טוב" לא מטמטם משא"כ השלש שנות ערלה של עץ החרוב כן מטמטם.
ב. עץ שנברא דרך נס פטור מערלה כש"כ הרד"ק מלכים ב' פ"ד פסוק ו' שאותו שמן הנס של אלישע פטור מן המעשרות וכן מופץ בשם הגר"ח דשמן זית שנוצר ע"י נס פסול למנורה (ע' כלי חמדה פ' ויקהל אות ה') וכש"כ השל"ה פ' וישב דבהמה שנבראת ע"י ספר היצירה עפ"י השמות ולא מצד התולדה אין צריכה שחיטה וניתר לאכילה בעודה חי וגמרא סנהדרין נ"ט: דבשר היורד מן השמים אין לו דין בשר וחוו"א או"ח ס' קט"ו ס"ק ה' ד"ה ואמנם דחמץ שביטלו וחזר והחשיבו אולי אינו נחשב מין דגן.
ג. תנן פ"א דערלה מ"ג אילן שנעקר והסלע עמו (פי' הרע"ב - העפר שסביב השרשים קרוי סלע לפי שהוא נעשה שם קשה כסלע) אם יכול לחיות פטור וכן נפסק בטושו"ע יו"ד ס' רצ"ד ס' י"ט ולפי"ז אולי העץ כבר גדל במקום אחר שנים רבות והנס היה שהובא למערה ביחד עם עפר שיכול לחיות בו ואינו חייב בערלה דנחשב כאילו לא נעקר.
ד. הנס היה שנברא ברגע אחד עץ חרוב גדול וישן וכיון שכן יש עליו כל הדינים של עץ ישן וכמו שנבראו אדם וחוה וכל העצים בגן עדן ולפי"ז א"ש איך אדם וחוה אכלו מפירות גן עדן בלי לחכות ג' שנות ערלה.
ה. כתוב בתורה (ויקרא י"ט כ"ג) ונטעתם כל עץ מאכל וערלתם ערלתו את פריו שלש שנים יהיה לכם ובגמרא פסחים כ"ג. נחלקו תנאים בפירוש הפסוק הת"ק ס"ל "ונטעתם" ליחיד משמע ראין דרך רבים לנטוע והדר כתוב "לכם" לרבות הנוטע לצורך רבים ור' יהודה ס"ל "ונטעתם" משמע בין לרבים בין ליחיד "ולכם" בין לרבים בין ליחיד ואין ריבוי אחר ריבוי אלא למעט הנוטע לצורך רבים. ובתוספתא פ"א דערלה הל' ב' הנוטע לרבים חייב ור' יהודה פוטר ר"ש בן אלעזר אמר בשמו הנוטע לרבים חייב בערלה העולה לרבים מאליו פטור מן הערלה וכ"ה בתו"כ קדושים "לבם" להביא את הנוטע לרבים רבי יהודה אומר "לכם" פרט לנוטע לרבים רבי שמעון בן אלעזר אומר משמו הנוטע לרבים חייב בערלה עלה מאליו לרבים פטור מן הערלה. והראב"ד בפירושו על התו"כ כתב דר"ש בן אלעזר הוא האי תנא דקתני שם לעיל בתו"כ "ונטעתם" פרט לעולה מאליו ותנן פ"א דערלה מ"ב העולה מאליו חייב בערלה.
הרמב"ם פ"י מהל' מע"ש הל' ה' פסק העולה מאליו ברשות היחיד וכו' חייבין בערלה וברבעי וכ"כ בפהמ"ש ערלה, וכתב הכסף משנה דהרמב"ם הוסיף מילת "רשות היחיד" כדי שלא יסתור המשנה לתו"כ דהמשנה מיירי ברה"י והתו"כ מיירי ברה"ר. הב"י ביו"ד שלהי ס' רצ"ד תמה למה הרמב"ם בחיבורו לא כתב החילוק בין עולה מאליו ברה"ר וברה"י כמש"כ בפהמ"ש ודבריו צע"ג דהרמב"ם בחיבורו כ"ב לחלק, שו"ר במשנה ראשונה ותוספות חדשים פ"א הערלה מ"ב דהרגישו בזה וכתב המשנה ראשונה שמא להב"י היה לו גירסא אחרת ברמב"ם יעו"ש אבל דבריו תמוהים דמבואר בכסף משנה דכן היה לפניו כגירסתינו כמש"כ התוספות חדשים וצע"ג. ע"ע דרישה וברכי יוסף מש"כ בזה.
ונאמרו כמה טעמים לחלק בין רה"ר לרה"י. הר"ש משאנץ פירש דהעולה מאליו ברה"ר אזלינן בתר רוב דעות דמתייאשין מפירותיו ודעתם ליהנות מן העץ להיסק או לדבר אחר כשיצטרכו להם אמנם בס' יראים ס' ע"ה כתב טעמא אחרינא דהעולה מאליו ליחיד חייב כיון "ונטעתם" ממעט עולה מאליו "וכל עץ" מרבה לכן נמסר לחכמים להכריע והם חילקו בין רה"ר לרה"י משום דנראה כאילו נטע את העץ. בשו"ת בית יצחק או"ח סוף ס' ס"ח כתב דהעולה מאליו ברה"ר פטור מערלה דהוי הפקר.
והרמב"ם בפהמ"ש כתב משום שיש מיעוט "ונטעתם". וראיתי בחזו"א ערלה סימן א' ס"ק י"ט ד"ה נראה דכתב דעולה מאליו ברה"ר פטור משום דעומד ליעקר ואף שמשום סיבה נשתנה ועשה פירות חשיב בנוטע במקום שאין ישוב ומיהו בנוטע ברה"ר בגזילה והוא אלים ומשמר אותו חשיב עץ מאכל.
וצ"ב למה החזו"א המציא טעם חדש ולא הסתפק במש"כ הראשונים הנ"ל. והנה אע"פ שהרמב"ם ראב"ד ר"ש משאנץ ויראים פסקו כר' שמעון בן אלעזר דהעולה מאליו ברה"ר פטור וכן נראה בביאור הגר"א יו"ד ס' רצ"ד ס"ק ס"ה שלמה כן בדעת השו"ע וכ"כ הבאר הגולה שם, מפשטות דברי הרא"ש בהל' ערלה דהשמיט דעולה מאליו ברה"ר פטור משמע דבכל ענין חייב וכן משמע פשטות לשון הטור יו"ד ס' רצ"ד שלא חילק בין ברה"ר לרה"י כש"כ הב"י וכמבואר בברכי יוסף ס' רצ"ד אות י"ט וכן האו"ז הל' ערלה ס' שי"א פסק כסתם משנה דהעולה מאליו חייב ומשמע דבכל גוונא חייב אפילו ברה"ר. וכן החזו"א בדיני ערלה אות ל"ד סתם דאילן העולה מאליו אפילו ברה"ר חייב בערלה והביא דעת הרמב"ם ודעמיה כיש אומרים והוסיף הטעם הנ"ל דהיינו דלא ניחא להו לרבים ועומד ליעקר. ובנוגע לנד"ד כיון שהמערה היתה לכאורה מקום הפקר כרה"ר א"כ לפי טעם הר"ש משאנץ דאזלינן בתר רוב דעות דמתייאשין מפירותיו העץ חרוב פטור מערלה ואף אם רשב"י ור"א כן אכלו מהפירות בטלה דעתם וגם לפי הטעם של היראים העולה מאליו ברה"י חייב משום דנראה כנוטע את העץ לא שייך בנד"ד וכן לפי הבית יצחק דהוי כהפקר פטור העץ חרוב מערלה רק לפי טעם החזו"א דלא ניחא לרבים ועומד ליעקר אפשר כיון דהחרוב היה בתוך המערה לא עומד ליעקר וחייב בערלה ובלא"ה סתם החזו"א דבכל ענין חייב.
ו. מבואר בגמרא תענית כ"ג. שרק אחרי שבעים שנה העץ חרוב נותן פירות ולפי"ז י"ל דבאמת כבר היה עץ חרוב במערה מלפני כן והנס היה שיצאו פירות לפני שבעים שנה אבל כבר עברו ג' שנות ערלה. (ע' מהרש"א שבת ל"ג).
ז. תנן פרק א' דערלה משנה ד' העלים והלולבים ומי גפנים והסמרר מותרים בערלה ובו'. רבי יוסי אומר הסמדר אסור מפני שהוא פרי הרי נחלקו באיזה שלב בגידול חל על הפירות דין ערלה ופסק הרמב"ם פ"ט מע"ש הל' י"ג דסמדר מותר ומבואר בחוו"א דיני ערלה אות ו' הסמדר הוא לאחר נפילת הפרח כשניכר הפרי.
ובגמרא ברכות ל"ו: דכשנעשה בוסר גם רבנן מודים דאסור ומבואר שם דחרובים אסורים משירשרשו ופירש"י משיראו בהן כמין שרשרות של חרובין ולפי"ז אפשר רשב"י קטף את החרובין לפני שנעשו בוסר, ובלכתנו בדרך זו א"ש מה דאיתא בבראשית רבה פ' ע"ט ו' שהיו אוכלין חרובין של גרידא דהיינו חרובין גרועים ואפשר הכוונה לחרובים קטנים לפני שנעשו בוסר.
ח. בירושלמי פ"א דערלה הל' א' רבי יוחנן בשם ר"ש בן יוצדק גפן שעלת במקום חורשין (בתוך היער של עצים ואינו מקום ישוב - פני משה) פטורה מן הערלה אמר ר' יוסי אפילו נטעה. ומקשה הירושלמי והתנן העולה מאליו חייב בערלה ומתרץ דהתם מיירי שעלה מאליו במקום ישוב אבל הכא מיירי במקום חורשים שהוא אינו מקום ישוב. הרמב"ם פ"י מע"ש הל' ו' כתב העולה מאליו במקום טרשין פטור אפילו הנוטע במקום שאינו ישוב פטור. הרדב"ז פירש דמש"כ העולה מאליו במקום טרשין מיירי ברשות היחיד דאי ברה"ר אפילו שלא במקום טרשין פטור כנ"ל והקשה הרדב"ז מאי שנא טרשין דפטור והלא חברון טרשין הוא וכי נאמר שחברון פטור מן הערלה אלא ט"ס "וצ"ל חורשין והוא יער כמבואר בירושלמי. הכסף משנה גרס ברמב"ם "חורשים" ומהר"י קורקוס כתב דאולי הרמב"ם היה לו גירסא בירושלמי "טרשין" אבן לפי"ז מה שהקשה הרדב"ז על הרמב"ם מעיר חברון גם קשה על הירושלמי וחזיתי בברכי יוסף יו"ד ם' רצ"ד ס"ק י"ט דתירץ קושיית הרדב"ז, רהרמב"ם איירי בעלה מאליו בנקיקי הסלעים בלי שום עבודה ונתינת שום עפר (מה שנדפס שיח הוא ט"ס) על ידי אדם משא"כ ארץ אשר אבניה טרשין ונותנים עפר ויזרעו שדות וכרמים דודאי חייבת בערלה.
המחבר ביו"ד ס' רצ"ד ס' כ"ו העתיק לשון הרמב"ם העולה מאליו במקום טרשין פטור אפילו הנוטע במקום שאינו ישוב פטור. הש"ך ס"ק ל"ה כתב אבל בישוב אפילו עולה מאליו חייב דמסתמא ע"י עבודת אדמה שעבדו מתחלה עלה ע"ב ומדבריו משמע דאם הטרשין במקום ישוב חייב דאמרינן שהיתה עבודה ואם הטרשין לא במקום ישוב פטור.
החזו"א סימן א' דערלה ס"ק י"ט תמה על הש"ך דמש"כ אינה מכוונת להלכה אלא העיקר אם עומד למאכל וכל שהוא רחוק מישוב בני אדם ואין כדאי לטפל לילך שם בשביל הפירות הוא פטור בין שנטעו בין שעלה מאליו ובזמן שהוא קרוב לישוב שיש בו כדי לטפל ולהביא חייב ולפי כ"ז כיון דהמערה היתה במקום רחוק ואינו מקום ישוב העץ חרוב פטור מן הערלה.
ט. מבואר בתוספתא פ"א דערלה הל' ר' הקדישו ואח"כ נטע פטור וכ"ה בירושלמי פ"א דערלה הל' ג' העתיקו הרמב"ם פ"י מהל' מע"ש הל' ז'.
בחסדי דוד על התוספתא שם כתב דלא נתבאר מהיכא ילפינן דהקדש פטור ואפשר מ'ונטעתם' דכי היכי דילפינן מיניה פרט לשנטעוהו עכו"ם ה"נ איכא למשמע פרט להקדש שנטע ויותר נראה דמ"לכם" דרשינן. ובמהר"י קורקוס שם ומל"מ פ"א דשמיטה הל' א' כתבו משום דלא הוי לכם. וע' בקרית ספר שם דמיירי דהקדיש הקרקע ולהכי כל גידוליו הקדש ולא חל איסור ערלה על הקדש. ולפי"ז י"ל דעץ שנברא ע"י נס הוי כמו עץ שהקדישו ואח"כ נטע דמשולחן גבוה קא זכו ופטור מערלה.
י. בגמרא שבת מבואר "דאיברא חרובא" ולא כתוב דאיברא אילנא דחרובא א"כ אולי הקב"ה רק הביא להם פירות חרוכים בלי שום עץ.
ועתה ראיתי בס' דרך אמונה פ"י דמע"ש בבאיה"ל דהביא כמה תרוצים להנ"ל ושאלתי בעה"מ הגר"ח קנייבסקי שליט"א למה א"א לתרץ כפשוטו דמשום פיקוח נפש היה מותר לאכול מהפירות וענה למה הקב"ה ברא לו איסור ויכול לברוא היתר ע"ב.
וגם שאלתי דפליגי הראשונים אם עץ העולה מאליו ברה"ר פטור מערלה דעת האו"ז דחייב ודעת הרמב"ם ור"ש משאנץ ויראים דפטור א"כ למה החזו"א בדיני ערלה אות ל"ד סתם כדעת האו"ז והביא שאר הראשונים רק כדעת י"א וענה אולי דעתו נוטה כן או משום דבשו"ע ס' רצ"ד ס' כ"ז משמע כן ע"כ. גם שאלתי כיון דנאמרו כמה טעמים לחלק בין רה"ר לרה"י כמבואר בראשונים למה החזו"א המציא טעם חדש משום דעומד ליעקר דלא ניחא להו לרבים ולא הסתפק בשאר הטעמים וענה ע' חזו"א ערלה ס' א' ס"ק ט"ז. ע"כ. וראיתי בשם האדמו"ר מויזניץ בספרו דמשק אליעזר בשם האדמו"ר מבעלזא דהקשה צ"ע איך אכל פירות החרוב בשלש שנותיו הראשונות הרי הן ערלה ותירץ בתורה כתיב ונטעתם עץ מאכל ואיתא בירושלמי שנטעתם בא למעט עולה מעצמו באדמת טרשין שאין ערלה נוהגת בו כמובא ביו"ד ס' רצ"ד ס' כ"ו.
והשתא דאתית להכי יש להוסיף דהמעשה הזה של רשב"י בגמרא שבת דף ל"ג מופיע ג"כ במקומות אחרים כגון ירושלמי פ"ט שביעית הל' א', בראשית רבה פ' ע"ט ו' קהלת רבה פ' י' ח' אסתר רבה פ' ג' ז' ילקוט שמעוני וישלח קל"ג עה"פ ויבא יעקב שלם, מדרש שוחר טוב י"ז עה"פ ממתים ידך ה', פסיקתא דרב כהנא בשלח, הקדמה לתקוני זוהר.
בקהלת ואסתר רבה איתא דנחבאו "במערתא דפקע" ומקובל דהוא כפר פקיעין דימינו. ומצאתי בתולדות בעל אור החיים הקדוש שהוא הלך לכפר פקיעין עם בני חבורתו בשנת תק"ב ולמד שם במשך חודשיים בחודשי סיון ותמוז במערה של רשב"י והיה שם עץ החרוב. אכן בהקדמה לתיקוני זוהר מבואר דהמערה היתה "במדברא דלוד" וז"ל רבי שמעון אזל ליה וערק למדברא דלוד ואתגניז בחד מערתא הוא ורבי אלעזר בריה אתרחיש ניסא נפק להון חרוב וחד מעיינא, אכלי מההוא חרוב ושתו מההוא מיא והוה אליהו זכור לטוב אתי להון בכל יומא תרי זימני ואוליף לון ולא ידע איניש בהו וכו' בזהר חדש פרשת תבוא כתוב שם ע"כ התיקוני זוהר.
איתא בסדר הדורות סוף ערך ר' שמעון בן יוחאי אות ח' וז"ל כתב בסוף הקדמה לספר הזוהר הנדפס כזולצבאך, דע כי רשב"י היה בו ניצוץ משה ודורו היו בבחינת דור דעה לכן התחיל ספר הזוהר במלת ברי"ש ר"ת ר' שמעון בן יוחאי לכן זכה רשב"י לראות מעלת דור המדבר כנזכר בזוהר פ' לך לך וכו' ולכן עשה ספר ספרא דצניעותא ה' פרקים כנגד ה' חומשי תורה ולכן ברח בפני הקיסר באמרו שמעון שגינה יהרג בפרק במה מדליקין כמו שברח משה מפני פרעה ושם השיג שלמותו במדבר וכן השיג רשב"י שלמותו במערה במדבר בלוד כי שם נגלה אליו אלקים עכ"ל.
וכעין זה נמי איתא בהוספות חדשות שלהי ס' מדות רשב"י (מאת הגריא"ז מרגליות) לדף י"ב רק הוסיף שם דיהודה בן גרים שסיפר דברים לפני המלך היה גלגול המצרי שהרגו משה ולכן רשב"י יהיב עיניו ביה ועשאו גל של עצמות ע"כ.
(צ"ב מש"כ כל הני רבוותא דרשב"י כתב ספרא דצניעותא דמהקדמת הגר"ח מוולאזין לביאור הגר"א לספרא דצניעותא משמע דרשב"י לא כתב ספד"צ אלא קודמו ושמעתי מא"א שליט"א דיש מייחסים ספד"צ ליעקב אבינו, והגאון ר"י פישר שליט"א אמר שאברהם אבינו כתבו. שו"ר בפ' מתוק מדבש על הזוהר שלהי פ' תרומה בהקדמתו לספד"צ שכתב שרשב"י סידר םפד"צ מברייתות שהיו מקובלות לתנאים מהר סיני מימות משה רבינו וכעין זה שמעתי מהגאון ר"מ שפירא שליט"א ולפי"ז א"ש דהברייתות היו קיימות מקודם רק רשב"י סידרם וחילקם לה' פרקים).
עוד מבואר שם במדרש דהיו אוכלין חרובים ותמרים משמע דהיו שני עצים במערה ובס' יפה ענף על הגליון כתב דתמרים ט"ס הוא.
שו"מ במדרש תלפיות ענף חרוב שבמערת רשב"י וז"ל כתב לי החכם השלם הרב רבי יעקב פאראג' נר"ו ששמע מהרב רב יוסף ביואש שקיבל ממורנו הרב רבי יהונתן גאלאנטי ז"ל ששמע מפי קדוש מדבר מורנו הרב רבי משה גאלאנטי זצ"ל שקיבל מהזקנים איש מפי איש עד רשב"י שהאילן החרוב שהיה לרשב"י במערה בכל ערב שבת היה נהפך לאילן של תמרים. והנה בירושלמי שביעית פ"ט הל' א' איתא דרשב"י היה במערת חרובין "דתרומה" והפני משה פירש דכך היתה המערה נקראת על שם הנס שנעשה לו שם שנברא אילן חרובין אחד לפרנסתו. ועדיין צ"ב מה זה עץ חרובין "דתרומה" והגר"א לא גרס מילת "דתרומה". והנה לפי מה שמבואר במדרש רבה הנ"ל שהיו אוכלים חרובים ותמרים אפשר נפל ט"ס בירושלמי וצ"ל היה במערה חרובין ותמרין" במקום חרובין דתרומה. אגב חזיתי בנצח ישראל פרק כ"ח שכתב המהר"ל
★ד מפראג וז"ל דע שאין ספק כי יש מקומות בעולם מיוחדים לדבר קדושה אלקית ביותר ובפרט המערה שהיה ר' שמעון בן יוחאי הקדוש נטמן ראוי לזה ואין ספק שהיה נגלה אליהו להקדוש רשב"י כמה פעמים במערה וכו'. ויש לתמוה קצת למה המהר"ל כתב מדעת עצמו שזכה רשב"י לגילוי אליהו במערה ולא הזכיר דכן מבואר בהדיא בזוהר חדש פ' כי תבא הובא בהקדמה לתקוני זוהר הנ"ל דאליהו הנביא היה נגלה אליהם פעמים ביום ללמדם תורה, (ושמעתי שהזוהר חדש היה בכת"י בזמן המהר"ל והודפס רק אח"כ) ועי' חיד"א בפתח עינים והבא"ח בספרו בן יהוידע לשבת דהקשו לפי"ז למה היה צריך בת קול להגיד להם לצאת מן המערה אליהו הנביא היה יכול להודיע להם יעו"ש מה שתירצו.
יה"ר שנזכה לגילוי אליהו ולגאולה שלמה בב"א.
<h3>בענין אין בעור חמץ אלא שריפה</h3>
הרב ישראל דעגדעראוויטש
הקשה אדם קשה כברזל קושיה שהיא קשה כברזל, הלא הוא הגאון הקדוש רבינו מאיר יחיאל מאוסטראווצא זצוק"ל, בקונטרס הקושיות אשר לו (קושיה א', והיא נדפסה בספר מאיר עיני חכמים ח"א סי' קל"ה) בזה"ל: "במסכת פסחים (ה א), ר' עקיבא אומר אינו צריך - [פסוק מיוחד כדי ללמדנו שבעור חמץ מצוותו מבערב יום טוב], הרי הוא אומר (שמות יב, טו) אך ביום הראשון תשביתו שאור מבתיכם, וכתיב (שם, טז) כל מלאכה לא יעשה בהם, ומצינו להבערה שהיא אב מלאכה - [ומכיון שמלאכת ההבערה אסורה ביו"ט, הלכך בודאי חובת בעור החמץ הוא מבערב יו"ט], וכו'.
אמר רבא שמע מינה מדרבי עקיבא תלת, שמע מינה אין בעור חמץ אלא שריפה - [דאי נימא דהשבתתו בכל דבר, לוקמיה לחובת הכעור ביו"ט, ויבערנו ע"י האכלה לכלבים או השלכה לים], וכו'.
וקשה לפי מה דאיתא במם' ביצה (ב א) במתני', בית שמאי אומרים שאור בכזית וחמץ בכותבת, והנה בפסחים (כז ב) ילפינן דאין בעור חמץ אלא שריפה בק"ו מנותר - [כדתניא התם, אמר ר' יהודה אין בעור חמץ אלא שריפה; והדין נותן, ומה נותר שאינו בבל יראה ובל ימצא טעון שריפה, חמץ שישנו בבל יראה ובל ימצא לא כל שכן שטעון שריפה],
ומעתה אי נימא דחמץ בכותבת, וכותבת הוא יותר מכזית, ונותר הוי שיעורו בכזית כנודע דברי המוצל מאש המובאים במנחת חינוך (מצוה ח), וא"כ לכאו' אליבא דבית שמאי אין ללמוד חמץ מנותר דבעי שריפה, דיש פירכא להק"ו, מה לנותר שכן בכזית תאמר בחמץ שכן בכותבת, וזה הוי קולא דבעי שיעור גדול כמבואר בש"ס יבמות (קג).
והנה הך קרא דתשביתו כתיב בשאור, דכן לשון המקרא אך ביום הראשון תשביתו "שאור" מבתיכם, וא"כ מנא ליה לרבא דס"ל לר' עקיבא דאין בעור "חמץ" אלא שריפה, דילמא ס"ל לר"ע כב"ש דשאור בכזית וחמץ בככותבת, דבלאו הכי ס"ל לר"ע כב"ש דליכא למימר מתוך, וא"כ שאור דהוי בכזית כמו נותר שפיר אית לן למילף בק"ו מנותר דבעי שריפה, ומשום הכי קאמר דתשביתו הוא מבערב יו"ט, דתשביתו כתיב בשאור: אבל מנ"ל להוכיח דאין בעור "חמץ" אלא שריפה, הא חמץ דהוי בככותבת ליכא ביה ק"ו מנותר דבשריפה, ומנ"ל לרבא דס"ל לר"ע דאין בעור "חמץ" אלא שריפה". ואיהו דקא מותיב לה מסיים לה דפירכא אלימתא זו: "זה קושיה נפלאה וחדשה".
ובטרם יהיה כל שיח, אבוא העירה דיעוין בגוף דברי שו"ת מוצל מאש (סימן נא), ואתה תחזה דלא פשיטא ליה להדיא דנותר הוי שיעורו בכזית, אלא כותב עלה שזה אחד מן הדברים שאין להם שיעור והוא עולה ומסתפק בדעת הרמב"ם שלא פירש השיעור בנותר האם חייב דווקא בכזית או אפילו בכ"ש.
ובשלמא אי נימא שאכן שיעור נותר הוא בכזית, נוכל לאוקמי להילפותא דאין בעור חמץ אלא שריפה בק"ו מנותר, אליבא דב"ש בשאור דוקא, שכן ב"ש ס"ל דשאור בכזית וחמץ בכותבת, ואליבא דכ"ה בין בחמץ ובין בשאור שכן ב"ה ס"ל שבין חמץ ובין שאור הוא בכזית, וע"י כך לא נוכל להפריך הק"ו ולומר, מה לנותר החמור בכך שחיובו בשיעור מופחת ואפילו בכ"ש תאמר בחמץ הקל שחיובו בכזית, ומשום שאכן גם הלמד וגם המלמד שיעורם שוה והוא בכזית; אולם אי נימא דנותר שעורו בכל שהוא, הרי דליכא למילף מנותר מידי, לא לחמץ ולא לשאור, לא לב"ש ולא לב"ה דאיכא למיפרך מה לנותר שהוא בכל שהוא תאמר בחמץ או בשאור ששיעורו גדול יותר, בכזית או בכותבת.
ואכן המנחת חינוך (שם) הוכיח מכח קושיה זו דשעור נותר הוא בכזית, ולכן איכא למילף מנותר דאין בעור חמץ אלא שריפה שכן אף חמץ בכזית, והכי אשכחנא נמי להרב השואל בשו"ת מהר"י אסאד המכונה יהודה יעלה (יו"ד שנב) דמייתי ראיה זו, דשעור נותר הוא בכזית, דאל"ה מופרך הק"ו דאיכא למימר דדוקא נותר החמור ששיעורו בכל שהוא חייב שריפה ואילו חמץ הקל ששיעורו בכזית דילמא השבתתו בכל דבר, וע"כ כדלעיל, והסכים עמו מהריא"א וכתב שזה הוכחה ברורה וגלויה.
אלא שלדברי ב"ש שחמץ הוא בכותבת, עדיין פירכת המנ"ח ודעימיה במקומה עומדת, דאת הק"ו נוכל לומר רק לגבי שאור ששיעורו שוה לנותר ושניהם בכזית, אבל ליכא למילף לחמץ ששיעורו ככותבת שיהא דינו בשריפה מק"ו דנותר ששיעורו בכזית; ולעולם על ר' יהודה לא קשיא שכן הוא אינו סובר כב"ש ולדעתו אף חמץ הוא בכזית, ושפיר סבירא ליה דאין בעור "חמץ" אלא שריפה; אולם על רבא הוא שהקשה הגה"ק מאוסטראווצא מנ"ל דאין בעור "חמץ" אלא שריפה, דילמא ר"ע ס"ל כב"ש ולכן את הק"ו אפש"ל רק גבי שאור, ולדידיה בעור "שאור" הוא בשריפה, ודילמא חמץ השבתתו בכל דבר.
<h4>ג</h4>
ואף כי לא נגר אנא ולא בר נגר, מפרקינא לה בסיעתא דשמיא בדרך הפלפול, בהקדם הא דמבואר במס' פסחים (כג א) שנחלקו רבי יוסי הגלילי ורבנן אי חמץ בפסח מותר בהנאה, דריה"ג התיר החמץ בהנאה כיון דאמר קרא (שמות יג, ז): "ולא יראה לך חמץ ולא יראה לך שאור בכל גבולך", ודריש "לך - שלך יהא", ואילו רבנן פליגי ואוסרים חמץ בהנאה, והאי קרא דלך איצטריכא ליה למילף דשלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה.
ומסקנת הש"ס התם היא, דתלתא לך כתיבי, הני תרי דלעיל ועוד קרא אחרינא (דברים טז, ד) ולא יראה לך שאור בכל גבולך, ותרי מהני תלתא כו"ע מורי דקמ"ל האי דינא דשלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה, ובעינן חר לנכרי שכיבשתו וחד לנכרי שלא כיבשתו, ואילו גבי השלישי נחלקו רבנן וריה"ג, דלריה"ג אתי להתיר חמץ בהנאה, ורבנן ילפי מינה דדין זה דאתה רואה של אחרים ושל גבוה נאמר בין בחמץ ובין בשאור.
ואמרינן התם דרבנן צריכי לתרוייהו ולכן איכפל קרא לאשמעינן דחמץ ושאור דינם שוה, ואי הוה כתיב רק חד מהני לא הוה ידעינן לאינך, ופירש רש"י וכבאור המהרש"ל בדבריו, דאי כתיב דאתה רואה של אחרים בחמץ הו"א דמותר משום דאין חמוצו קשה, אבל בשאור דחמוצו קשה אימא לא, ואי כתיב ההתר בשאור הו"א דמותר משום שאינו ראוי לאכילה, אבל חמץ שראוי לאכילה וניחוש דילמא אתי למיכליה אימא לא, קמ"ל דההיתר שאתה רואה של אחרים ושל גבוה נאמר בין בחמץ ובין בשאור.
אתה הראת לדעת כי נחלקו ריה"ג ורבנן אי חמץ אסור בהנאה, ושורש פלוגתם הוא אם התורה צריכה להשמיענו שדין החמץ והשאור שוה או דממילא ידעינן זאת, דלריה"ג ממילא ידעינן זאת וא"כ אייתר ליה קרא להתיר החמץ בהנאה, ורבנן שאוסרים בהנאה הוא משום דאין להם קרא יתירה למילף מיניה, שכן בעינן להאי קרא ללמדנו דשאור וחמץ דינם שוה.
והנה מפורש במס' ביצה (ז ב) דשורש פלוגתת ב"ש וב"ה מהו שיעור החמץ, תליא אי בעינן צריכותא לחמץ ולשאור; דב"ש ס"ל דמה שאסרה התורה להדיא הן חמץ והן שאור ולא ילפינן לה מהדדי הוא לאשמעינן דשיעורו של זה לא כשיעורו של זה, ושאור בכזית וחמץ בככותבת, וב"ה פליגי וסבירא ליה דצריכא לאשמעינן הן חמץ והן שאור, דאל"ה לא הוה ילפינן חד מאינך, ומכיון שלא אייתר קרא לומר דשיעורו של זה אינו כשיעורו של זה. ס"ל לב"ה דשעור חמץ ושאור שוה ושניהם בכזית.
וראה זה חדש אשר מצאתי בספר עמק יהושע להגאון הנודע רבי יהושע אייזיק המכונה רבי איזיל חריף - סלונימר, שבשולי הגליון נדפסו הגהות מאת ברא כרעא דאבוה ובשמו יקבנו שפת העמק, והתם בדיני חמץ (סי' ה, הגהה ד, ד"ה אך באמת יש להשיב) העלה להוכיח דעל כרחך ב"ש דס"ל דשאור בכזית וחמץ בככותבת סבירא לה נמי כדעת ריה"ג דחמץ מותר בהנאה, שכן הצד השוה שבשני שיטות אלו דלא אמרינן דבעי צריכותא שחמץ ושאור דינם שוה, וגם אם התורה לא היתה משמיענו זאת היינו יודעים זאת ממילא, ומחמת כן יש לנו קראי יתירא ללמדנו הן שחמץ מותר בהנאה והן ששיעור חמץ אינו כשיעור שאור, והא בהא תליא.
ולבד תידוק תחזי דר' יהודה דס"ל שאת דין אין בעור חמץ אלא שריפה ילפינן לה מק"ו מנותר, על כרחך שהוא משום שסובר (פסחים כח א) דחמץ אסור בהנאה, דאי לא תימא הכי אלא דחמץ מותר בהנאה, איכא למיפרך על הק"ו מנותר ולומר דדוקא נותר החמור שאסור בהנאה דינו בשריפה, אבל חמץ הקל שמותר בהנאה, דילמא השבתתו בכל דבר הוא, ומדלא פריך הכי, על כרחך דס"ל לד' יהודה שחמץ שוה לנותר ושניהם אסורים בהנאה.
ומכח המבואר עד עתה, מסיק בהגהות שפת העמק שם, דב"ש דס"ל כריה"ג דחמץ מותר בהנאה, אינם יכולים לסבור כר' יהודה דדין אין בעור חמץ אלא שריפה נלמד מק"ו מנותר, דהא איכא למיפרך כדלעיל שחמץ הקל שמותר בהנאה דילמא השבתתו בכל דבר.
אולם עדיין אין בכל הנ"ל להוכיח דב"ש ס"ל דחמץ השבתתו בכל דבר (וכפי שסובר בהגהות שפת העמק שם). שכן יתכן דסבירא להו דאין בעור חמץ אלא שריפה, אלא דהם לא ילפי לה מנותר אלא בענין אחר, וראה במכילתא (בא פר' ח, ובפירוש מרכבת המשנה שם) דרבי יליף לבעור חמץ שהוא בשריפה מקרא דבל יראה ובל ימצא, שאין אתה מוצא כילוי שהוא נעדר ראיה ומציאה אלא בשריפה, ואיכא למימר דכך הוא נמי שיטת ב"ש.
ומעתה מתורץ קושית הגה"ק מאוסטראווצא הפלא ופלא וכמין חומר. דאפילו אם נאמר דשיטת ר"ע הוא כב"ש דשאור בכזית וחמץ בכותבת, עדיין מוכח דס"ל דאין בעור "חמץ" אלא שריפה, שכן אי סבירא ליה לר"ע כב"ש דשאור בכזית וחמץ בכותבת, הרי דס"ל נמי דלא בעי צריכותא לחמץ ולשאור, ועל כרחך דאייתר ליה קרא למידרש כריה"ג דחמץ מותר בהנאה, וא"כ איכא למיפרך על הילפותא דאין בעור חמץ אלא שריפה מק"ו מנותר, דמה לנותר שאסור בהנאה ולכן דינו בשריפה תאמר בחמץ שמותר בהנאה ודילמא השבתתו בכל דבר, ואם בכ"ז ס"ל לר"ע שהבעור הוא בשריפה, בודאי דהוא יליף כרבי מקרא דבל יראה ובל ימצא, ומילפותא זו אנו רואים שבין חמץ ובין שאור דינם בשריפה, והיינו דמסיק רבא מדברי ר"ע דאין בעור "חמץ" אלא שריפה, ודו"ק.
ולאחר העיון היה נראה לתרץ קושית הגה"ק מאוסטראווצא ע"פ יסוד הנ"ל בדרך קצרה יותר, דהנה עד עתה נתבאר שאפשר לומר דר' עקיבא סבירא ליה כדעת ב"ש, אלא דא"כ מוכרח דאיהו לא יליף לדין הבעור בשריפה בק"ו מנותר אלא מבל יראה וכדדרשי במכילתא. וכעת היה נראה להוכיח דעל כרחך לא ס"ל לר"ע בזה כב"ש, וכמובן שע"פ זה קושיה מעיקרא ליתא.
ויתבאר בהקדם סוגיא ערוכה במס' פסחים (לב א) דר' עקיבא ס"ל דהאוכל תרומת חמץ בפסח, פטור מן התשלומין ומדמי עצים, וטעמא דמילתא מפורש שם שכן מה הנאה יש לו לכהן בה ומה הפסידו זה שאכלו, הרי בין כך החמץ אסור בהנאה. וחזינן להדיא דדעת ר' עקיבא הוא דחמץ אסור בהנאה וכרבנן דפליגי עלה דריה"ג, וכבר הובא דטעמא דרבנן דפליגי עלה הוא משום דבעי צריכותא לחמץ ולשאור, ולא אייתר לה קרא למידרש לך שלך יהא, ולאידך גיסא נתבאר לעיל רבית הלל דסברי דשאור וחמץ שיעורם בכזית, הוא משום דס"ל דבעינן צריכותא לחמץ ולשאור, והיינו כדברי רבנן.
ובזה סרה הקושיה דלעיל ואתי שפיר מה דקאמר רבא דאין בעור "חמץ" אלא שריפה, שכן לא ניתן לומר שר"ע ס"ל כב"ש דשאור בכזית וחמץ בכותבת, דשוב הוה לר"ע נמי לסבור שחמץ מותר בהנאה, ומדאסר בהנאה על כרחך דס"ל כב"ה, ואף חמץ איכא למילף מק"ו מנותר שאין בעורו אלא בשריפה.
וארווחנא בהא שאין אנו צריכים לומר שאם ר' עקיבא סובר כב"ש, הוא יליף לדין דאין בעור חמץ אלא שריפה מקרא דבל יראה, שזהו דרשה שאינה מפורשת בש"ס דילן אלא במכילתא, ואף שהוא ניתן להאמר, מ"מ עדיפא לן למימר שאינו סובר כב"ש וילפותא דידיה הוא המפורשת בש"ס שלפנינו.
<h4>ה</h4>
ואם חומה הוא נבנה עליה טירת כסף, ליישב ע"פ דברינו הנאמרים עתה את דברי רש"י בסוגיא הנ"ל דאין בעור חמץ אלא שריפה, ולהצילו משני קושיות עצומות שנתחבטו בהם רבותינו המפרשים, וכמעט שלא העלו לזה ארוכה.
והרי שלך לפניך, לשונו הזהב דרש"י בבאור מה שאמר רבא דשמע מינה דרבי עקיבא דאיהו ס"ל דאין בעור חמץ אלא שריפה: "מדלא נפקא ליה דהאי יום הראשון - [דקאמר קרא אך ביום הראשון תשביתו] ערב יום טוב הוא, אלא משום שאסור להבעיר ביום טוב, שמע מינה סבירא ליה כר' יהודה דאמר (לקמן בפ' כל שעה) אין בעור חמץ אלא שריפה ויליף לה מנותר, דאי השבתתו בכל דבר סבירא ליה, לוקמיה ביום טוב ויבערנו בדבר אחר יאכילנו לכלבים או ישליכנו לים".
ובראשונה יש להתפלא על דבריו שכתב דדין זה דאין בעור חמץ אלא שריפה ילפינן לה מנותר, דמה נפ"מ לנו עתה מהיכן ילפינן לה, אי מנותר או מדוכתא אחריתא, הלא שורש ועיקר הענין הוא רק עצם הדין דבעור חמץ הוא בשריפה, ומה יתן ומה יוסיף כשנדע עתה מקור דין זה, וכבר העירו בזה כמה מהאחרונים.
וביותר תגדל התמיהה על דבריו שכתב שאי ס"ל לר"ע שהשבתתו בכל דבר, היו יכולים לבער ע"י האכלה לכלבים, והקשה הרש"ש היאך אישתמיטתיה לרש"י מה דר"ע גופיה סבירא ליה דחמץ אסור בהנאה, ומפורש כתוס'(פסחים כא ב, ד"ה בהדי) שאף בשעת בעורו אסור להנות ממנו, וקיי"ל להלכתא (שו"ע או"ח תמ"ח ס"ו) שכיון שהחמץ אסור בהנאה אסור להאכילו אפילו לבהמה של אחרים או בהמת הפקר, וא"כ לשיטת ר"ע אסור להאכיל החמץ לכלבים, והרש"ש הניח דברי רש"י שכתב איפכא בצריך עיון.
<h4>ו</h4>
וראיתי בהגהות חשק שלמה על אתר, שאף הוא נשא ונתן בקושיה זו, וכתב שם דאפשר לתרץ דברי רש"י ולומר שההיתר להאכילו לכלבים הוא משום דאתי עשה דתשביתו ודחי ללא תעשה דאיסור הנאה, ואף דהכא יכול לקיים העשה ע"י שיפרר ויטיל לים, וכל היכא שאפשר לקיים שניהם לא אמרינן עדל"ת, מ"מ איכא לאוקמי כשחל יו"ט ראשון בשבת דאסור לפרר משום תולדה דטוחן.
ובעניי לא זכיתי להבין דברי החשק שלמה, דהנה ידועה קושית מרן אדמו"ר החידושי הרי"ם זיע"א בשו"ת (או"ח סי' ו') על עצם דברי ר"ע שהוכיח דכוונת התורה דאך ביום הראשון תשביתו הוא מבערב יו"ט, שכן הבערה אסורה ביו"ט; ולכאו' מה ראיה הוא זה, הלא מי שאמר שהבערה אסורה ביו"ט הוא אמר שיש לבער החמץ ביום טוב.
וחידש מרן החידושי הרי"ם דאה"נ אם היה מפורש כוונת התורה שתשביתו הוא ביו"ט, אזי בודאי שהיינו שורפים ביו"ט שכן בפירוש התירה תורה! אולם אנו מספקא לן מהי כוונת התורה בתשביתו, אי קאי על היו"ט או על ערב יו"ט, ולספק זה יש בכוחנו להכריע ולומר שהוא בערב יו"ט, כדי שלא נצטרך לומר שהתורה התירה כאן מה שאסרה בשאר דוכתי, וניכרים דברי אמת.
וא"כ בואו חשבון, דהיאך איכא למימר דאי ס"ל לר"ע דהשבתתו בכל דבר הוה מוקמינן לקרא דתשביתו ביו"ט, והיינו אומרים שיאכילנו לכלבים מכח הדין דעדל"ת, שהרי אם צריכים להגיע שהתשביתו נעשה ביו"ט עי"ז שכאן הותר איסור שאסרה התורה במקום אחר, כבר אפשר לומר שהתשביתו נעשה ביו"ט ע"י שריפה, אבל ר"ע הרי מיאן בזה וכסברת החידושי הרי"ם, ולדעתו לא התירה כאן התורה איסורים, ואם הוכיח רבא מכאן דאין בעור חמץ אלא שריפה, ולכן רק מבעיו"ט הוא הדרך היחידה לבער בלי איסור, על כרחך שאם הוה ס"ל דהשבתתו בכל דבר היינו יכולים לבער אף ביו"ט בלי איסור, ודו"ק היטב.
ומכיון שהכרחנו דלא יתכן לומר שההאכלה לכלבים הוא אף שעובר באיסור הנאה מאיסורי הנאה, הדרא קושית הרש"ש לדוכתא איך באמת שרי להאכילו לכלבים.
(אולם יש להעיר דע"י דברי החשק שלמה נוכל להבין מדוע הוצרך רש"י למייתי שני דוגמאות להשבתה בכל דבר, האכלה לכלבים וזריקה לים, והוא מכיון שבזריקה לים צריך לפרר וזה אי אפשר לעשותו ביו"ט שחל להיות בשבת, דאז יכול להאכיל לכלבים.
ולמען האמת יאמר שאף יסודו זה דהחשק שלמה צריך בדיקה, שכן לשון רש"י הוא: "יאכילנו לכלבים או ישליכנו לים", והנה אהא דתנן בריש פרק כל שעה: "מפרר וזורה לרוח או מטיל לים" איבעיא להו להגמ' (כח א) אם המפרר קאי גם על המטיל לים, ונחלקו בזה רבה ורב יוסף, ולענין פסק הלכה אין ברור מה פסק בזה הרמב"ם, כמו שהאריכו בזה הנו"כ בפ"ג מחו"מ הי"א, ולישנא דרש"י דקאמר ישליכנו לים ולא הזכיר פירור, מעיד שפסק שא"צ פירור, ושוב גם אופן זה אפשר לעשותו בשבת. ואולי היינו טעמא דרש"י שלא הביא זורה לרוח משום דהא בעי פירוד, ורש"י הביא רק הדברים שאפשר לעשותם בשבת. והפוך בה והפוך בה כי אין כאן המקום להאריך עוד בזה).
<h4>ז</h4>
ולענ"ד יראה בזה בהקדם מה שיש לחדש ולתלות את המחלוקת אם אין בעור חמץ אלא שריפה או שהשבתתו בכל דבר בהפלוגתא אם חמץ אסור בהנאה; דבאם נקטינן דאין בעור חמץ אלא שריפה, הרי סבירא לש"ס דידן דילפינן לה בק"ו מנותר, ואם נסבור דחמץ מותר בהנאה איכא למיפרך להאי ק"ו, ועל כרחך שהסובר דאין בעור חמץ אלא שריפה סובר נמי דחמץ אסור בהנאה; אולם הסוברים דחמץ השבתתו בכל דבר הוא משום דס"ל דחמץ מותר בהנאה ומופרך הק"ו מנותר.
והשתא דאתינן להכי דברי רש"י מאירים ושמחים, שמה שהרגיש בדבריו דאין בעוד חמץ אלא שריפה ילפינן לה מנותר, הוא כדי לתרץ את המשך דבריו, דמה דס"ל לר"ע דחמץ אסור בהנאה הוא רק משום דס"ל דאבע"ח אלא שריפה והא ילפינן מנותר, ואם יסבור שמותר בהנאה שוב יש פירכא להק"ו. אבל באם יסבור שהשבתתו בכל דבר שוב יוכל לסבור שחמץ מותר בהנאה ושפיר אפשר להאכיל החמץ לכלבים.
עוד היה אפשר לומר בקושית הגה"ק מאוסטראווצא בהקדם דברי הירושלמי במס' פסחים (פ"ה ה"ד): "תמן תנינן בית שמאי אומרים שאור כזית חמץ בכותבת ובית הלל אומרים זה וזה בכזית. רבי וריקן בשם רבי ייסה בן חנינא לא שנו - [שנחלקו ב'־ש וב"ה] אלא לביעורו אבל לאכילה - [אף ב"ש מודים ששעורו הוא:] כזית, רבי אבהו בשם ר' יוחנן בין לבעורו בין לאכילה כזית, קם ר' מנא עם ר' חזקיה א"ל מנן שמע רבי הדא מילתא, א"ל מן רבי אבהו, א"ל ואנן אמרין רבי אבהו בשם רבי יוחנן בין לבעורו בין לאכילה כזית".
ודברי הירושלמי אלו תמוהים ביותר, ונלאו כל חכמי לב מלבארם, היאך קאמר ר' יוחנן דאף לבעורו אין מח' בין ב"ש וב"ה ותרוייהו מורי דשעורו הוא בכזית, בעור שמשנה ערוכה לנגדינו דב"ש ס"ל דחמץ שיעורו בכותבת, ובקרבן העדה הגיה הגירסא מחמת זה, ובפני משה ביאר דקאי על שאור, ומידי דוחק לא יצאנו שכן ריהטת לישנא דהירושלמי לא משמע כוותיהו.
ואנה ה' לידי למצוא שהגאון הנודע רבי מנחם זעמבא זצוק"ל הי"ד ישב על המדוכה בדברי ירושלמי אלו, והובאו דבריו בספר גור אריה יהודה (קונטרס שו"ת, סי' ח', אותיות כד - כז) וזכה לבארם בתרי אנפי. הראשון הוא דר' יוחנן אזיל לשיטתו מהמבואר במס' יומא (עד א) דחצי שיעור אסור מן התורה, ונודע שיטת המהר"ם חלאווה (פסחים מד ב, ד"ה לר"ע) דדין חצי שיעור הוא רק בחצי שיעור ממש ולא בפחות מחצי (וראה בשו"ת אבני נזר או"ח שעו, שאף מדבריו משמע כן, והראה לזה הגרמיא"ל זמבא בנו של הגר"מ זמבא, ונדפס בשו"ת הנ"ל, סימן ז' אות ג'), ויש לבאר דבריו ולאוקמי לה דאיירי דווקא היכא שהאיסור הוא אינו מאיסורי אכילה, דאז ליכא לאיסורא אא"כ הוא חצי ממש, אבל באיסורי אכילה אף המהר"ם חלאווה מודה דאסור אף בפחות מחצי, ויעו"ש שביאר את טעם החילוק.
והלא אמרינן במס' כריתות (יד א) דכותבת יש בה שני כזיתים -( בענין זה ראה מה שהרחיב בספר מדות ושעורי תורה, פט"ו אות ט' ובהגהות שם), ונמצא דחצי שיעור דכותבת הוא זית; ומכיון שבעור החמץ הוא אינו מאיסורי אכילה הרי שאסורו הוא דווקא בחצי שיעור ממש.
והיינו דקאמר ר' יוחנן דבודאי לגבי בעור חמץ, כ"ש ס"ל דאסורו הוא בכותבת וב"ה ס"ל דאסורו הוא בכזית, אבל מ"מ בשיעור של כזית אין נפ"מ בין ב"ש לב"ה וכו"ע מורי ביה דאסירא, דלב"ה זהו שיעורם ולב"ש זהו חצי שיעורם ואף הוא אסור מן התורה, והחילוק בין ב"ש לב"ה הוא בפחות מכזית ויותר מחצי כזית, דלב"ש אין איסור שכן זה פחות מחצי שיעור ולב"ה זהו גופו החצי שיעור.
עוד תירץ התם: "י"ל עוד בפשוטו לדברי האחרונים דבכזית הוי שיעור בכל התורה גם להסוברין דבבל יראה ליכא דין חצי שיעור אסור, וא"כ כזית לב"ש אסור גם בבעור כמו כותבת, וזה פשוט", ומהאי טעמא קאמר ר' יוחנן דאף כזית חייב בבעור לב"ש וכדין כותבת.
ואליבא דתירוצא בתרא של הגרמ"ז אתי שפיר קושיה קמייתא של הגה"ק מאוסטראווצא, משום דאפילו אי סבירא לר"ע כדברי ב"ש עדיין יש בידו ללמוד הק"ו מנותר, רהא בסופו של דבר - אף דס"ל להו שעיקר דין חמץ בכותבת - מודים הם שאסור אף בכזית, ונמצא שיעור חמץ ונותר שוה ואיכא למילף הא מהא.
<h4>ט</h4>
אולם לתירוצא קמא, לכאו' עדיין יקשה, דאה"נ ס"ל לב"ש דאף כזית חמץ אסור, אך מכיון שכל זה הוא מטעמא דחצי שיעור שוב אף נותר איכא ביה איסורא בחצי שיעור שזהו חצי כזית, ולא הועלנו בתקנתנו כלום: דעדיין תקשי, מה לנותר שאסור בחצי כזית תאמר בחמץ שאיסורו הוא רק בכזית שלם.
ויש מקום לחלק בין חמץ לנותר ולומר שדווקא בחמץ אסור חצי שיעור ולא בנותר, דהנה ידוע טענת השאגת אריה (סוס"י פ"א) שלכאו' איסור חצי שיעור שייך רק באיסורי אכילה ולא בשאר איסורים, וטעמו ונימוקו עמו שכן סברת איסור חצי שיעור הוא משום דחוי לאיצטרופי, וזה שייך רק באיסורי אכילה דקיי"ל בהא שאם אוכל את השיעור בכדי אכילת פרס מצטרף ועובר עליו, ולכן אף כשאוכל חצי שיעור עובר, דהלא חזי לאיצטרופי ואם יאכל להשלים את השעור בכדי אכילת פרס איגלאי מילתא למפרע שאף אותו חצי שיעור שאכל באיסורא אכל, אבל איסורים שאינם באכילה הרי שכל עוד שעשה רק חצי איסור אינו עובר ואף אם ישלים להאיסור יעבור רק מכאן ואילך, ונמצא שאותו חצי שיעור אין בו איסור למפרע אלא רק מכאן ואילך כשהוא איסור שלם.
אולם המנחת חינוך (מצוה יט, אות ה', ד"ה וגם בלא"ה) תמה על דברי השאגת אריה שמבואר בדבריו דבל יראה כיון שאינו מאיסורי אכילה אין עוברים בו בחצי שיעור בזה"ל: "איני מבין, דילמא מצטרף אף לזמן מרובה, דגזר הכתוב שלא יהיה כזית חמץ ברשותו בפסח, ואם היה חצי זית בתחילת פסח ונשרף ואח"כ היה לו עוד חצי זית, אפשר דעובר".
ולאידך גיסא כותב המנחת חינוך (מצוה ח', אות ו') לדון האם אף בנותר נאמר שמועיל צירוף ויתחייבו בחצי שיעור, ומסיק שם; "שוב נתישבתי דבנותר לא שייך צירוף כלל, אף אם מותיר משני קרבנות שוים בזמן אחד כגון משני חטאות וכדומה, כיון דכתיב תיבת ממנו, לא תותירו ממנו (ויקרא כב, ל), וילפינן לכל הקרבנות, ותיבת ממנו משמע מקרבן אחד שיעור נותר, אבל ע"י צירוף לא מיקרי ממנו, וזה אמת ופשוט".
ועתה קח לך את שני יסודות אלו של המנ"ח ותחזי דחלוק דין חמץ מנותר, דבחמץ כיון דחזי לאיצטרופי שייך ביה איסורא דחצי שיעור, ובנותר דלא שייך ביה צירוף אין בו דין איסור חצי שיעור, וממילא חמץ יאסר לב"ש אף בכזית מדין חצי שיעור, ואילו נותר יאסר רק בשיעורו המלא שאף הוא בכזית, ומכיון ששיעור איסורם שוה, שפיר מתורץ קושית הגה"ק מאוסטראווצא דליכא למיפרך אליבא דב"ש את הק"ו דילפינן חמץ מנותר דאין בעור אלא שריפה, ודו"ק.
עוד היה נראה לענ"ד לתרץ את קושית הגה"ק מאוסטראווצא בהקדם הא דאשכחנא מילתא חדתא להגה"ח מוה"ר יהודה קאמינר ז"ל חותנו של רבינו מרן אדמו"ר השפת אמת זיע"א בספרו דגל יהודה (בליקוטים שבסוה"ס, ד"ה בכת"ק) ויצא שם לחדש דהא דסבירא לבית שמאי דחמץ שיעורו בכותבת הוא רק לענין הלאו דבל יראה, שבזה סוברים שנחלק שיעורו משאור ששאור בכזית וחמץ בכותבת, אבל לענין עשה דתשביתו מודים הם ששיעור חמץ שוה לשאור ושניהם הוא בכזית.
ויעו"ש שהוכיח לדבריו אלו בעוז ובתעצומות, ולא הבאתי אריכות דבריו כדי לא להלאות את הקורא, ואתה תחזה באותיות מחכימות.
ודאתינן להכי תתורץ הקושיה להפליא, דאפילו לו יהא דר"ע ס"ל כב"ש דשאור בכזית וחמץ בכותבת, עדיין יכול הוא למילף דאין בעור חמץ אלא שריפה מק"ו דנותר, שכן שיטת ב"ש דחמץ שיעורו בכותבת הוא דווקא לענין הלאו דבל יראה, אך לענין עשה דתשביתו מודים הם ששעור חמץ הוא בכזית, והרי ר' עקיבא איירי הכא לענין עשה דתשביתו, כאומרו להדיא: "הרי הוא אומר אך ביום הראשון תשביתו שאור מבתיכם, וכתיב כל מלאכה וכו'", וקושטא קאי האי ק"ו מנותר.
<h3>ביאור שיטת הרמב"ם בדין פרוזבול היה לי ואבד</h3>
הרב יעקב שמש
איתא במשנה פ"ט כתובות משנה ט (ובגמ' דף פח! פט.) הוציאה גט ואין עמו כתובה גובה כתובתה כתובה ואין עמה גט היא אומרת אבד גיטי והוא אומר אבד שוברי וכן בעל חוב שהוציא שטר חוב ואין עמו פרוזבול הרי אלו לא יפרעו רשב"ג אומר מן הסכנה ואילך [פירש"י שגזרו עובדי כוכבים על המצות והיו יראים לשמור גיטיהן ומשקיבלתו שורפתו וכן פרוזבליהן] אשה גובה כתובתה שלא בגט ובעל חוב גובה שלא בפרוזבול, ע"כ, וכן הוא ברע"ב שם וכתב בתוס' רעק"א אות צ הרמב"ם פ"ט מהלכות שמיטה הלכה כד כתב ואם אמר היה לי פרוזבול ואבד נאמן שמזמן סכנה ואילך בע"ח גובה שלא בפרוזבול וכתב הכס"מ דהרמב"ם מפרש דאז כשהיה הסכנה תקנו כן להאמין למלוה שהיה לו פרוזבול ואע"פ שעבר הגזירה נאמן שלא לחלק בין זמן לזמן, ופסק כרשב"ג או משום דמפרש לדברי ת"ק או משום דהלכה כרשב"ג במשנתינו עיי"ש (עיין בפי' המשנה שכתב והלכה כרשב"ג ועיין בתוי"ט פ"ו מ"ד מ"ש בשם הר"ן).
עוד איתא בגמ' גיטין לז: אמר רב נחמן נאמן אדם לומר פרוסבול היה בידי ואבד ממני מאי טעמא כיון דתקינו רבנן פרוסבול לא שביק היתירא ואכול איסורא [ובתוד"ה לא שביק היתירא ואכיל איסורא, אומר ר"ת דמהאי טעמא נאמן אפי' בלא שבועה, והובאו הדברים גם ברא"ש שם סימן כ' ועיי"ש מש"כ] כי אתו לקמיה דרב אמר ליה מידי פרוסבול היה לך ואבד כגון זה פתח פיך לאלם הוא, תנן וכן בע"ח שמוציא שטר חוב ואין עמו פוסבול הרי אלו לא יפרעו [והם דברי ת"ק במשנה דכתובות הנ"ל ולא הוזכר כאן דברי רשב"ג במשנה שם] תנאי היא דתניא המוציא שטר חוב צריך שיהא עמו פרוסבול וחכמים אומרים אינו צריך, ע"כ לשון הגמ'.
ועי' בהגהות הרש"ש כתובות פט. (והועתק גם בהגהותיו למשניות) שכתב, בתור"ע הביא בשם הכס"מ דהרמב"ם מפרש דאז כשהיתה הסכנה תקנו כו' ואע"פ שעברה הגזירה נאמן וכו' ובזה נראה מדויק לישנא דרשב"ג מן הסכנה ואילך ולא אמר בשעת הסכנה כמו בר"פ ר"א דמילה [ויש להוסיף עוד, כמו שאמרו לענין נר חנוכה (שבת כא!) ובשעת הסכנה מניחו על שולחנו ודיו, ומשמע דדוקא בשעת הסכנה, וא"כ יקשה מדוע כאן בתקנת פרוזבול אמרינן מן הסכנה ואילך, ואולי דוה בא רב נחמן לתרץ מטעם חזקה דלא שביק היתירא. אכן מדברי הרמב"ם שנביא להלן לא משמע כך] ומש"כ עוד ופסק כרשב"ג או כו' לכאורה לא היה צריך לכ"ז דכיון דאר"נ בגיטין לז: נאמן אדם כו' יש לנו לפסוק כוותיה, אלא כלפי מש"כ הרא"ש והר"ן בדעת הרי"ף דדחי הא דר"נ מפני סתמא דת"ק דהכא, לכן הוכרח ליישב גם מתניתין אליביה, וכו' ומלישנא דהרמב"ם משמע דדברי ר"נ הן הן דברי רשב"ג, וקשה דלפי"ז מאי פריך עליה דר"נ ממתני' דהכא ואוקמא כתנאי דברייתא. ומדוע לא משני דהוא אמר כרשב"ג, וכש"כ לפי מש"כ הכס"מ דרשב"ג מפרש לדברי ת"ק [ופלא מדוע לא מזכיר סברתו השניה דהלכה כרשב"ג במשנתינו] וצ"ל דהיינו לאחר שמצינו לחכמים דברייתא דאמרי אינו צריך, לכן אמרינן דגם רשב"ג כוון לדבריהם, אבל בלא זה היה מסתבר יותר לומר דדוקא בשעת הסכנה ממש קאמר רשב"ג, עכתו"ד הרש"ש. ודבריו אינם מובנים דאיך יתכן לומר שהיה מסתבר לומר דרשב"ג אמר דוקא בשעת הסכנה, הלא כתוב מפורש בדברי רשב"ג מן הסכנה ואילך, ובשינוי הלשון משאר פעמים דכתוב רק ובשעת הסכנה [כאשר הוא בעצמו דייק כמובא לעיל, וכן במה שהוספתי] וע"כ משמע דלא כדבריו.
והנה הרמב"ם המובא לעיל בדברי הגרעק"א פסק כהני תרי מימרא, וז"ל בפ"ט הל' שמיטה ויובל הלכה כד, המוציא שטר חוב אחר שביעית ואין עמו פרוזבול אבד חובו, ואם אמר היה לי ואבד נאמן שמזמן הסכנה ואילך בעל חוב גובה שלא בפרוזבול, ולא עוד אלא כשיביא בעל חוב את שטרו או כשיבוא לתבוע במלוה על פה אומרים לנתבע שלם לו ואם טען הנתבע ואמר איה פרוזבול אומרים לתובע היה לך פרוזבול ואבד, אם אמר כן היה נאמן, ואם הודה שלא כתב פרוזבול אבר חובו, [וצריך להבין למה חזר וכתב ואם הודה שלא כתב פרוזבול אבד חובו, הרי כבר כתב בתחילת הלכה זו המוציא שטר חוב ואין עמו פרוזבול אבד חובו, ויבואר בע"ה להלן].
ובהלכה כה כתב, הוציא פרוזבול וטען הנתבע ואמר מלוה זו שהוא תובע אחר פוזבול זה היתה והתובע אומר קודם פרוזבול היתה התובע נאמן שאילו אמר היה לי ואבד נאמן ואע"פ שאין אנו יודעין זמן הפרוזבול שאבד: ובהלכה כו כתב, טען הנתבע ואמר מלוה יש לי אצלו והתובע אומר לא כי אלא הקפת החנות היא שאינה נשמטת שהרי לא זקפתיה מלוה הרי זה נאמן, שאם ירצה יאמר מלוה היתה ופרוזבול היה לי ואבד שכיון שתקנו חכמים פרוזבול חזקה היא שאין אדם מניח דבר מותר ואוכל דבר אסור, ע"כ. [וצ"ע למה נקט הרמב"ם טענת הנתבע לפני טענת התובע, ואכמ"ל בזה].
וכתב הכס"מ בהלכה כד, ומ"ש שמזמן הסכנה ואילך משנה בס"פ הכותב כתובות פט. בע"ח שהוציא שטר חוב ואין עמו פרוזבול לא יפרע אמר רשב"ג מן הסכנה ואילך בעל חוב גובה שלא בפרוזבול, ונראה מדברי רבינו כאן ובפירוש המשנה שהוא מפרש שבזמן הסכנה דהיינו שגזרו גוים שמד על המצוות היו יראים לשמור פרוזבליהם התקינו שיהא המלוה נאמן לומר פרוזבול היה לי ואבר ואע"פ שעבר השמד נאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד שלא לחלק בין זמן לזמן, ורבן שמעון בן גמליאל מפרש הוא והלכה כמותו ואת"ל שהוא חולק הא קיי"ל כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו, וכהלכה כו כתב, נלמד ממה שנתבאר שנאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד עכ"ל.
וברדב"ז שם בהלכה כד כתב, רשב"ג אומר מן הסכנה ואילך אשה גובה כתובתה ובע"ח גובה שלא בפרוזבול אמרינן בפ' השולח (גיטין לז:) אמר רב יהודה אמר רב נחמן נאמן אדם לומר פרוזבול היה בידי ונאבד ממני מאי טעמא כיון דתקינו רבנן פרוזבול לא שביק היתירא ואכיל איסורא וכו' עכ"ל, ובהלכה כה-כו כתב, כל אלו החלוקות סמוכות על הכלל דחזקה לא שביק היתירא וכוי עכ"ל, ועיי"ש במהר"י קורקוס הלכה כד שמפרש דברי הרמב"ם, המוציא שט"ח (גיטין לז:) אמר רב יהודה אמר רב נחמן נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד מאי טעמא כיון דתקינו רבנן פרוזבול לא שביק היתירא וכו' ובסו"ס דבריו כתב, ומלשון רבינו נראה לי עוד דרשב"ג דמתני' דפרק הכותב (פט.) דקתני רשב"ג אומר מן הסכנה ואילך אשה גובה שלא בגט ובעל חוב שלא בפרוזבול, לדעת רבינו היינו חכמים דברייתא שכן כתב ואם אמר היה לי ואבד נאמן שמזמן הסכנה ואילך בעל חוב גובה שלא בפרוזבול, נראה שהוא סובר שדברי רב ורב נחמן ודברי רשב"ג כולה חד מילתא היא ומן הסכנה ואילך פירושו שמזמן הסכנה ואילך אפילו אם נסתלקה הסכנה בע"ח גובה שלא בפרוזבול והוא דעת רב נחמן וכו' ואם לא נפרש דברי רשב"ג כאשר כתבתי איני יודע ליישב לשונו כאן, עכ"ל [וצ"ע שמביא קודם דברי רב נחמן דחזקה דלא שביק היתירא וזה נזכר רק בהלכה כו ורק בסוף דבריו הביא דברי רשב"ג, והם דברי הרמב"ם בהלכה כד שהרי לשון הרמב"ם מפורש שמזמן הסכנה ואילך וברור שהם דברי רשב"ג, ואפילו אם נבאר כדבריו שכולם שיטה אחת הן היה צריך להביא דברי רשב"ג קודם כפי סדר ההלכה וסדר הזמן, ואכמ"ל בזה].
והנה דבריהם אינם מובנים, דאם באמת כוונת הרמב"ם הוא מטעם האי חזקה דלא שביק היתירא למה חילק בין הנושאים דבהלכה כ"ד כתב שמזמן הסכנה ואילך וכו' למה הביא זאת דמסכנה ואילך [ולמאי נפ"מ, דבשלמא בדברי רשב"ג מובן שהוא התקין זאת לדורות אף אם תעבור הסכנה, אבל הרמב"ם שנסמך לדבריהם על דברי רב נחמן דחזקה לא שביק היתירא, מה הצורך לומר דמסכנה ואילך, ואף אם נאמר דאז נתחדש הטעם דלא שביק, מה צריך להודיע בהלכה מתי נתחדש הטעם] והיה צריך לכלול כל הני דינים בטעם אחד חזקה דלא שביק היתירא ואכיל איסורא, ועוד קשה מדוע לא שייך האי סברא בלי הטעם דמסכנה ואילך.
והנה הרא"ש בגיטין פ"ד סימן כ' כתב דהרי"ף השמיט הך מימרא דרב נחמן דלא שביק היתירא ועיין בקרבן נתנאל שם, וכ"כ הר"ן והרשב"א וכן כתב הטור חו"מ סי' סז בשם בעל העיטור דאין הלכה כרב נחמן, [וכן כתב שם הב"ח דכן היא דעת האלפס, ולכאורה סותר הב"ח עצמו ממה שב' בהגה על הרי"ף שם כמס' גיטין פ' השולח שמובא שם האי מימרא רלא שביק היתירא [ובדפוס שלנו הוא מוקף בחצי לבינה, וכנראה מטעמיה דהב"ח המובא כן] וכתב הב"ח בהגהתו מכאן עד מתני' מוקף ונ"ב הגה"ה הוא שהרי הר"ן והרשב"א והרא"ש כתבו דהאלפסי לא הביא כל זה בהלכותיו ומתני' דהוציא שט"ח וכו' כתבה בפ' הכותב אלמא דס"ל דהלכה כסתם משנה דאינו נאמן לומר פרוסבול היה לי ואבד מיהו אפשר דס"ל להאלפסי דהלכה כרשב"ג במשנתינו כדמוכח בסמוך גבי עבד שברח כו' וא"כ בהכותב דהביא הך דרשב"ג דפליג את"ק וסבר דמן הסכנה ואילך אע"פ שעברה גזירה נאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד וכן פסק להדיא הרמב"ם פ"ט דהלכות שמיטה וקרובים הדברים דבשיטת האלפסי רבו אמרה עכ"ל, וצ"ע ואכמ"ל בזה], ועיין בתומים ובשער המשפט סי' סז מש"כ בישוב דברי הרמב"ם, ועי' גם באור שמח ועוד מש"כ בזה.
והנראה לענ"ד דאמנם כן דהרמב"ם אזיל בשיטת רבו הרי"ף דלית ליה טעמא דרב נחמן דלא שביק היתירא ואשר משום כך השמיט האי מימרא כנ"ל, ולכן חילק בין הנושאים וכאשר נבאר בע"ה, דהרמב"ם מחלק בין תביעת מלוה שע"ז אמרה תורה כי שביעית משמטתה ובין תביעת ממון אחרת שלא בדרך מלוה וכעין הקפת החנות שאין בזה דין שמיטת כספים, וסבר הרמב"ם דכיון דעצם דין פרוזבול הוא מתקנת הלל שיראה שהעם נמנעו מלהלוות ונכשלים באיסור לאו דלא תקפוץ עמד והתקין פרוזבול כדברי הגמ' גיטין לו: ורק מטעם דשביעית בזה"ז דרבנן וכדברי אביי שם ולא כדרבא דסבר דאף בשביעית דאורייתא מהני פרוזבול מטעם הפקר ב"ד הפקר.
וכמו שפסק הרמב"ם בפרק זה הל' טז, ואמנם השיג עליו הראב"ד דאלו דברי אביי דשביעית בזה"ז דרבנן ואילו רבא דקאמר מטעם הפקר ב"ד הפקר הלכך נוהג בכל זמן עכ"ד, וכוונתו בזה דהא קיי"ל הלכתא כוותיה דרבא בר מיע"ל קג"ם וא'־כ איך פסק הרמב"ם כאביי, וכבר תירץ הרדב"ז שם דאפשר לומר דהאי כללא הוא רק בדאפליגו כדנפשייהו משא"כ כאן דאפליגו בתירוצא דמתני' אפשר דהלכתא כאביי, וכן נקט הב"ח בטור או"ח סי' שסג בפשיטות, וכ"כ בכנה"ג כללי התלמוד אות נה בשם בנימין זאב והב"ח, ועיי"ש שהמהרי"ק חולק ע"ז.
והכסף משנה תירץ דהראב"ד פירש כשיטת רש"י שם דשינויא דרבא דהפקר ב"ד הפקר הוא גם אליבא דרבנן דשביעית בזה"ז דאורייתא. ואילו הרמב"ם סובר כדעת התוס' שם לו. ד"ה מי איכא מידי, דרבא תירץ רק אליבא דרבי דסבר דשביעית בזה"ז דרבנן דאילו לרבנן דסברי דהוי דאורייתא לא היה מתקן פרוזבול לעקור דין דאורייתא ולבטלו, עיי"ש וכ"כ גם במהר"י קורקוס.
ועוד איתא שם בגמ' לו; ת"ש דאמר שמואל הא פרוזבלא עולבנא דדייני הוא אי איישר חילי אבטליניה וכד ורב נחמן אמר אקיימינה [ויתכן לומר דרב נחמן אזיל לשיטתיה להלן לז: דלא שביק היתירא ואכיל איסורא וסברא זו יכול להיות גם בדאורייתא].
ולפי"ז יבואר היטב, כיון שהרמב"ם סובר ששביעית בזה"ז דרבנן ולכן מהני פרוזבול [וכאשר סתם כן גם בירושלמי גיטין פ' השולח, ואינו מביא כלל האי סברא דלא שביק היתירא, והאי דינא דנאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד הביא הירושלמי במס' כתובות שם בפ' הכותב ומטעמא דרשב"ג מן הסכנה ואילו], ולכן כאשר אין בידו פרוזבול לולי דברי רשב"ג דמן הסכנה ואילך נאמן - לא היה נאמן משום דהוי כעין תקנה לתקנה, דכל ענין הפרוזבול הוא דבר דחוק כדברי שמואל עולבנא דדייני והבו דלא להוסיף עלה, ומשום כך באמת היה צריך רשב"ג להתקין תקנה מיוחדת משעת הסכנה ואילך אף אם עברה הסכנה שיהא נאמן, ויתבארו פסקי הרמב"ם אחד לאחד, בהלכה כד שמדבר בהוציא שטר חוב על חבירו ואין בידו פרוזבול נאמן לומר אבד רק מפני שמזמן הסכנה ואילך בע"ח גובה שלא בפרוזבול ואלו הם דברי דשב"ג שהלכה כמותו במשנתינו, וכן בהלכה כה דמדבר ג"כ במלוה לא הזכיר כלל הסברא דלא שביק היתירא, וכמוש"כ, כיון דבמלוה שמעיקר הדין יש בזה דין שמיטת כספים לא אמרינן האי סברא, וכל הנאמנות הוא רק מטעם דמשעת הסכנה ואילך.
משא"כ בהלכה כו שהתובע אומר שהיה הקפת החנות דבאופן כזה לא שייך בכלל דין שמיטת כספים וכדפסק שם הלכה יא, נאמן מכח מיגו ובחזקה דלא שביק היתירא, הזכיר כאן הרמב"ם האי סברא, ואשמעינן בזה דאע"ג דלכאורה הוי מיגו להוציא אעפ"כ נאמן בצירוף האי חזקה, וכאשר כתב הב"י בסי' סז בשם בעל התרומות שהקשה איך נאמן והא הוי מיגו להוציא ומתרץ דכיון דהוי חזקה בהדי המיגו נאמן, וכ"כ בהגהת מרדכי ריש פרק שנים אוחזין.
אמנם אפשר לומר דלא מיקרי כלל מיגו להוציא וכסברת הב"י בסי' סז לענין המלוה לעשר שנים שאין שביעית משמטת דתלוי במחלוקת הפוסקים, כיון דהספק הוא בדין שביעית ולא במציאות המלוה, [ועי' בשו"ת דובב מישרים ח"ב סי' י' מש"כ בזה ונשאר בצ"ע מדברי הש"ך סי' קכו ס"ק י' דבספיקא דדינא יכול הלוה לומר קים לי, עיי"ש, אמנם אין זה שייך לעניננו דכאן אין ספקא דדינא אלא ספק במציאות דהתובע אומר שהיה הקפת החנות והנתבע טוען שהיה הלואה ובכגון זה ודאי דלא שייך לומר קים לי וודאי דיועיל טענת התובע ונאמן במיגו וחזקה, ואף דגם לנתבע איכא חזקת הממון, מ"מ חזקת התובע דלא שביק היתירא עדיפא וכאשר נביא להלן מהכנה"ג, ודו"ק]. וכמו"כ אפשר לומר כאן דאין זה נקרא מוציא במיגו דהרי זה ברור - ואין הנתבע מכחיש - שהוא חייב לו ורק הנתבע רוצה לפטור עצמו בטענה שהיה כאן מלוה ולתובע אין פרוזבול ועל טענה זו נאמן התובע לומר דהיה הקפת החנות מכוח מיגו דאף לדברי הנתבע שהיה מלוה יכול לומר פרוזבול היה לי ואבד, והרי"ז דומה לדין איני יודע אם פרעתיך דחייב כמבואר בתוס' כתובות יב: ד"ה מנה לי בידך, [ואולי יתיישב בזה גם מה שנשאר בצ"ע בביאור הגר"א סי' סז ס"ק נח].
והנה לכאורה הלא יש גם לנתבע מיגו דפרעתי, דהרי ע"כ אין כאן שט"ח וא"כ הלא קיי"ל המלוה חבירו בעדים א"צ לפורעו בעדים וכמו שכתב באמת כך בכנה"ג ומציין לזה הגרע"א בגהות בשו"ע שם וא"כ הא הוי מיגו כנגד מיגו, אכן כיון שלתובע יש מיגו והאי חזקה הריהו נאמן, ועי' כנה"ג כללי רובא וחזקה ומיגו אות כ"ג דלא אמרינן אוקי ממונא בחזקת מריה אלא כנגד חזקה דאתיא ממילא כגון חזקת הגוף, אבל היכא דהחזקה באה מחמת טעם כגון חזקה דאין אדם פורע תוך זמנו וכיוצא בה לא אמרינן אוקי ממונא בחזקת מריה.
והנה לכאורה סותר הרמב"ם עצמו, דכאן משמע שפוסק דשביעית בזה"ז דרבנן, ואילו בפ"ד הלכה כ"ה מהל' שמיטה כתב ונוהגת בין בפני הבית בין שלא בפני הבית, וכתב הכסף משנה דמדברי רבינו נראה שהוא סובר דאף שלא בפני הבית נוהגת מן התורה, ופסק כההיא דתורת כהנים (המובא גם ברש"י גיטין לו.), אולם עיי"ש בכסף משנה שמסיק דלענין השמטת כספים ודאי דאינו אלא מדבריהם, ואתי הכל שפיר בע"ה.
<h3>בענין מצות סיפור יציאת מצרים</h3>
הרב שלמה זלמן שמעיה
יש לברר מהו עיקר החיוב של מצות סיפור יציא"מ בליל פסח, אשר בלעדה לא יתקיים המצוה. דהן אמנם דחז"ל תקנו סדר ההגדה. וקבעו דכל המרבה לספר ביציא"מ הרי זה משובח, מ"מ יש לדון מה עיקר החיוב והמצוה. אי יוצא יד"ח בהזכרה כל דהו, או בעי סיפור הדברים בארוכה.
ובאמת מצאנו שחיובה של המצוה נקראת בלשון סיפור, וכמאמר ההגדה "מצוה עלינו לספר ביציא"מ", דמשמע דיש מצוה לספר שמשמעות ענין סיפור הוא סיפור השתלשלות המאורע על פרטיה [ומשא"כ זכירה דמשמע זכירה כל דהו] מ"מ י"ל דהוא כדי לקיים רצון הבורא, ואין זה עיקר חיוב המצוה, אבל לגוף עיקר המצוה י"ל דכל שהזכיר יציא"מ יצא יד"ח. כיון דבתורה לא נזכר כלל גדר "סיפור" רק "והגדת" ולמען תזכור א"כ סגי בכל הגרה וזכירה שהוא. (ראה סוף דברינו ביאור דברים אלו).
ומיכדר בבי מדרשא דהגר"ח חידש דבליל פסח נוסף חיוב בזכירת יציא"מ יותר מבכל הלילות בג' דברים, א. שיהיה דרך שאלה ותשובה, ולכך תקנו שהבן שואל, ב. שצריך לספר כל השתלשלות הדברים. וצריך להתחיל בגנות ולסיים בשבח. ג. שצריך לומר טעם המצוות דפסח מצה ומרור, ועיין עמק ברכה על עניני הגדה אות א', שהאריך בזה ומדייק כן מלשון הרמב"ם, ויעו"ש סוף דבריו דס"ל דכל זה מעיקר המצוה דאורייתא ממש.
אולם דעת רוה"פ דעיקר המצוה יוצא בהזכרה כל דהו, אלא כדי לקיים רצון הבורא תקנו חכמים כל ענינים הללו, ואינו מעכב מעיקר הדין, וכן מפורש בראשונים לגבי דין הזכרת טעמי המצוות דאמרינן בפסחים דף קטז. דכל שלא אמר ג' דברים הללו לא יצא יד"ח, וכתבו הראשונים (הר"ן שם, והרמב"ן במלחמות ברכות ב,ב, מדפי הרי"ף, והריטב"א ברכות ט.) דיצא יד"ח, וכוונת התנא שלא יצא המצוה כראוי, יעוש"ד. א"כ כ"ש לגבי ענין מתחיל בגנות ודרך שאלה ותשובה דאינו מעכב, כמו שכתבו הראשונים לגבי דין טעמי המצוות אף ששנינו חיובה במשנה [ואיברא דבתוס' סוכה דף ג'. משמע דמעכב טעמי המצוות, אך שם מבואר דהוא רק מדרבנן] ולכן דברי הגר"ח שמדייק בלשון הרמב"ם דמעכב טעמי המצוות מחודש מאוד אחרי שלא מצאנו כלל בדברי הפוסקים דקס"ד לומר דהרמב"ם חולק על כל הני פוסקים וס"ל דמעכב מעיקר המצוה סיפור טעמי המצוות.
ומצאנו בדברי הראשונים רס"ל דסגי בהזכרה כל דהו, דברבינו ירוחם נתיב ה' ריש חלק ד' כתב וז"ל: אין מברכין על קריאת ההגדה כמו במגילה אע"פ שהיא מצוה שנאמר למען תזכור וגו' וכתב רבינו פרץ לפי שכבר אמרו בקידוש זכר ליציא"מ עכ"ל וכ"כ באבודרהם בשם הרי"ץ, ומשמע להדיא דיוצא המצוה ע"י הזכרת זכר ליציא"מ שנאמר בקידוש, [וזה דוחק לומר שכוונתו שיוצא רק יד"ח "הברכה" כיון שמזכיר בה ענין יציא"מ ולא גוף המצוה, דלשונו משמע להדיא דיוצא כבר גוף המצוה]. וכן מפורש בפרי חדש בסי' תע"ג סעיף ו' דיוצא יד"ח יצא"מ בשעת קידוש יעוש"ד, ולדבריהם כל סדר ההגדה הוא רק מדרבנן וכדי להכלל בכלל מה שאמרו כל המרבה לספר ביצא"מ ה"ז משובח. אבל אין זה גוף המצוה דאורייתא וכן קבע מסירות הפמ"ג בפתיחתו להל' ק"ש עייש"ד. וכן נראה דעת הפנים יפות (בפרשת בא עה"פ והגדת לבנך באמ"ד) ויש לפרש הא דאמר וכל המרבה לספר ביציא"מ הרי זה משובח מפני שאמרו ימי חייך הימים כל ימי חייך הלילות של כל השנה, א"כ מה ענין סיפור יציא"מ בלילה זה [יותר] מכל הלילות על כרחך שכוונת מצוה זו להרבות בסיפור הריבוי עכ"ל, ומשמע מלשונו דכל המרבה לספר הוא בגדר ה"ז משובח, ולא בגדר חובה, ואילו עיקר המצוה ממש יוצא ג"כ בהזכרה כל דהו, אלא כיון דרצון וכוונת המצוה להרבות בסיפור יצא"מ, לכן אמרו דכל המרבה ה"ז משובח, אבל מ"מ עיקר המצוה הוא יוצא גם בהזכרה כל דהו, דכיון דלא הזכירה תורה ענין רבוי, רק הגדה וזכירה שפיר יוצא יד"ח אף שלא כדרך ריבוי, ואין זה עיקר החיוב, ולכן כתב שכל דין הריבוי בסיפור יותר מבשאר לילות הוא בכלל מה שאמרו דהמרבה לספר ביציא"מ ה"ז משובח, אבל לא כתב שהדין ריבוי הוא עיקר הדין ממש, אלא רק בכלל ההגדרה של הרי זה משובח.
[וכל המרבה לספר דהוא משובח, הרי הוא מקיים רצון וכוונת המצוה והוא בכלל מקיים מצוה דאורייתא וכעין מה שידוע דברי רבינו חייב הלוי בהל' תפילה דגם להרמב"ן כשמתפלל מתקיים מצוה דאורייתא, וה"נ כעי"ז].
אולם הנתיה"מ בהקדמתו לספרו מעשה ניסים על הגדש"פ מביא דברי הפוסקים שיוצאים יד"ח סיפור יציא"מ בזכירה גרידא, ומקשה עליהם בזה"ל: ולפענד"נ דבלילה זה סיפור מעליא בעינן, ולא יצא בדיבור אחד כמו שכתבו הם ז"ל, דדיבור אחד בכלל זכירה הוא וזכירה בכל לילה נצטוינו כדברי ראב"ע, ומה חידשה תורה בלילה הזה יותר [מבבל לילות השנה] אלא ודאי דבלילה זה סיפור מעליא מכל מה שאירע מראש ועד סוף בעינן דאפילו בנס אחשורוש בעינן סיפור כל מה שאירע מראש ועד סוף וכשמחסר דבר אחד לא יצא כמבואר במסכת מגילה ואם בנס זה אשר לא נצטוינו בזכירתו בכל יום ולילה מצווין אנחנו לספר ביום שנעשה בו הנס כל המאורעות שהיו לצורך הנס, בניסא דיציא"ט אשר גדל ערכו בעיני ד' יתברך עד שציוה לזכור אותו בכל יום ולילה אינו דין שנספר ביום שנעשה בו הנס, וכן הלשון דוהגדת לבנך מורה המשכת הדיבור והסיפור דהגד מלשון המשכה הוא כמ"ש האלשיך בפסוק ויגידו לו לאמור עוד יוסף חי עכ"ל הרי דס"ל דבכל לילה בעינן רק גדר זכירה שהוא בדיבור כל דהו, ובליל פסח בעינן גדר "סיפור" שהוא גדר סיפור כל המאורעות.
ונראה דעיקר קושיתו הוא רק דאם יוצא יד"ח ע"י זכירה בעלמא תמוה מה חידשה תורה בלילה זו יותר מבכל הלילות. [ומה שהוסיף להקשות מדין סיפור הניסים בנס דאחשורוש, הרי התם הוא רק מדרבנן. ומדאורייתא יוצא בסיפור כל דהו עיין חת"ס שו"ת יור"ד סי' רל"ג, ועוד דהתם דלא נתקן זכר לנס רק קריאת המגילה ולכן שפיר הצריכו לקרות כל המגילה כי היכי דנתפרסם הנס. משא"כ בנידו"ד לגבי הנס ריציא"מ רנצטוינו באכילת מצה ומרור ופדיון בכורים ותפילין, ולכאורה אף הנתיה"מ נתכוון בהוספה זו רק כדי לחזק דעתו, ומה שסיים דפסוק והגדת מורה לשון המשכה לכאורה אין מקרא יוצא מידי פשוטו, והוא ענין הגדה בעלמא, וגם זה כתב רק לחזק דבריו, אולם מפליא דבמהר"ם שיק על המצוות מצוה כ"א ס"ל באמת דצריך להרחיב הסיפור, ומשמע דיליף לה ממשמעות הפסוק רוהגדת דהוא לשון המשכה, וס"ל דכן הוא עיקר הפשט בפסוק יעוש"ד].
אולם לכאורה מצאנו עוד ענין דומה לכך, דהנה אמרינן בפסחים דף קי"ז ע"ב אמר רב אחא בר יעקב וצריך שיזכיר יציא"מ בקידוש היום כתיב הכא למען תזכור וכתיב התם זכור את יום השבת לקדשו יעו"ש. ופירש המאירי ענין הזכרת יציא"מ בקידוש וז"ל: שהאמונה היוצאת לנו מענין יציאת מצרים והוא אמונת גמול ועונש ושינוי הטבעים וכן היוצאת מענין השבת והוא חידוש העולם הכל רומז ענינים נקשרים זה בזה ושאין מציאות להאמנת האחד מבלתי האחר כמו שיתבאר למבינים עכ"ל וכעי"ז כתב הרמב"ן עה"ת דברים ה' ט"ו הובא בטור או"ח סי' רע" א.
והקשה הביאור הלכה ר"ס רע"א איך נקטו כל הפוסקים דיוצא יד"ח קידוש בתפילה, הוי אין מזכיר בתפילה ענין יציא"ט, וכאן בסוגיין ילפינן דיש להזכיר יציא"ט בקידוש, ותירץ בתירוצו השני דכיון שמזכיר בברכות ק"ש דערבית ענין יציא"ם שפיר יוצא בזה גם כדי לצי"ח הזכרת יציא"מ בקידוש. יעוש"ד. ופלא דיוצא ע"י הזכרתו בשעת ק"ש, דא"כ מה נתוסף דין מיוחד להזכיר בשעת קידוש, דמשמע דהתורה הקפידה שבקידוש יוסיף יותר מבכל הלילות. וא"כ איך סגי כמה שמזכיר ההזכרה דבכל הלילות, ואין מוסיף להזכיר משום קידוש.
והנראה לבאר, דהנה מדברי המעשה ניסים נראה דחובת הזכרת יציא"מ בכל יום, הוא כדי לזכור ולספר הניסים, ובזה נתקשה א"כ מהי ההוספה בליל פסח יותר מבכל הלילות.
אולם נראה דענין הזכרת יציא"מ יש בה ג' ענינים נפרדים היוצאות מהזכרת ענין יציאת מצרים והניסים שבו.
א. ענין הגאולה והתשועה שהיה לנו ע"י גאולת מצרים, והוא כעין כל הגאולות שהיה בכל עת צרה, ואף אילו לא היה ע"י ניסים היה מצוה לזוכרם. וידוע דענין נס אחשורוש לא היה ע"י שידור מערכות הטבע. [יעויין בקדושת לוי בשלוש קדושות] ומ"מ חובה להזכירם, דעצם ענין התשועה והגאולה צריך לזכור, בתורת הודיה ושבח על הישועה.
ודבר זה שייך רק ביום הגאולה והתשועה, וכמו קריאת המגילה שהחיוב רק ביום הגאולה לבד ותו לא.
וה"נ בפסח עיקר ענין סיפור יציא"מ איננה כדי לספר הניסים אלא כדי להודות על הישועה והפורקן, וכן מתבאר מתוך נוסח הברכה שתקנו לברך אשר גאלנו וגאל את אבותינו שלא נזכר בה כלל ענין הניסים, וכן מצוות פסח מצה ומרור, שאינם מבטאים כ"כ את ענייני הניסים ושידור מערכות הטבע אלא ענייני הישועה והגאולה, דעיקר מצות סיפור יציא"ט בלילה הזה הוא להודות על עצם הישועה.
ומו"ר הגאון רבי פנחס פרנקל שליט"א הוסיף לבאר כי באמת ישנו הבדל בין הנס דפורים לבין הנס שהיה בפסח, כי בפורים שהמן גזר להרוג ולהשמיד היה עיקר התשועה ע"י הניסים [אף שלא ע"י שידוד מערכות הטבע] דכיון שהמלך גזר כבר להרוג את כל היהודים, אינו מדרך הטבע שהמלך יחזור בו ולהגדיל את ישראל, ולהשפיל את משנהו המן הרשע ולא היה אפשרות של ישועה רק ע"י הניסים, ולכן כפורים מברכים על הניסים כיון שכל הישועה באה רק ע"י הניסים, ומברכים ברכת אשר עשה ניסים.
אבל בפסח כשעם ישראל היו במצרים, ע"פ דרך הטבע היה אפשרות לצאת ממצרים, [דאפשר שמלך מצרים יתן אפשרות לעם לצאת מארצו, ולא היה הכרח שעם ישראל יהיה במצרים] ורק משום שהקב"ה רצה להראות אותותיו ומופתיו להגדיל שמו, לכן הקשה את לב פרעה ועשה בו כל השפטים. והכהו בכל המכות ועי"ז נתגדל שמו יתברך בעולם, אולם עצם הישועה היה באפשר אף בלא כל הניסים, ולכן בפסח אין מברכים על הניסים ורק על הגאוה. כי התשועה לא באה דוקא ע"י הניסים.
ב. ענין יציא"ט מורה שנבחרנו להיות עמו של ד', דע"י שהוציאנו ממצרים בחר בנו מכל עם, ועי"כ נהיינו עם סגולה, ולכן אנו חייבים לקיים כל מצוות ד'.[ואף אילו היה שלא ע"י ניסים וגם לא ע"י פורקן מצרות ושעבוד, שייך ענין בחירת עם מתוך כל העמים] וענין זכירה זו שייך בכל יום ויום כדי לזכור החיוב של קיום המצוות שנובע מתוך שהוציאנו ממצרים ואז נבחרנו לעמו. וכאמור בפרשת ציצית! למען תזכרו ועשיתם את כל מצוותי והייתם קדושים לאלוקיכם אני ד' א' אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים להיות לכם לאלוקים כלומר שאנו חייבים בקבלת אלוקתו מכיון שהוציאנו ממצרים.
ג. יציא"מ שנעשה ע"י הניסים ושידוד מערכות הטבע מורה ומעיד על בריאתו העולם, וכלשון המאירי והרמב"ן הנ"ל דמורה שהקב"ה מהוה כל ההויות ובידו לשנות הכל, והוא השליט על הכל, וזה מורה שהוא היוצר והבורא, וענין זה שייך להזכיר בעיקר ביום השבת שעיקרו להעיד על בריאת העולם ע"י הקב"ה, ומעיד על כך ע"י הזכרת הניסים הגדולים של יציא"מ.
ובאמת כל הניסים שהיו לעם ישראל מורים ענין זה שהקב"ה שליט על הכל, אך כל הניסים בהיות שלא היו גלויים לכל באי העולם ואינם מפורסמים כ"כ, אין העדות שעל ידם ברורה כל כך, ואילו יציא"מ שהיה ע"י ניסים כ"כ גדולים ולעיני כל עם מצרים ולעיני כל בית ישראל א"א להכחישם ומעידים על היותו שליט על הכל [כמפורסם דברי החינוך בהקדמתו על מעמד עשרת הדברות, יעו"ש],
ויתר על כן ביאר במעשה ניסים להלן (על פסקא אמר ראב"ע) במתק דבריו וזה לשונו הזהב: דהנה הזכירה בנס אחר תדיר נראה כגנות וקיצור בשבחיו יתברך ונמשל לזה באחד שלקח יתום לתוך ביתו ומאכילו ומשקהו ומגדלו ובכל יום עושה לו דבר חדש וטובה מחודשת והיתום הזה ילך ויספר תמיד לפני כל רק דבר אחד תמיד בודאי יכעוס עליו הבעה"ב כי זה מורה שלא עשה לו רק זה כיון שאינו מספר רק זה, מכ"ש במלך מלכי המלכים הקב"ה העושה לנו נסים ונפלאות תמיד עד אין חקר וכו' שאז ודאי כשמספרין נס אחד תמיד דהוה כמסיים לשבחיה דמריה ובקיצור וגנות בטובות הגדולות עלינו אמנם הסיפור בשעה שנעשה הנס ודאי ראוי ונכון כאשר נתחייבנו בניסא דאחשורוש לספר אותו ביום שנעשה הנס ולא נצטוינו בזכירתו [בכל יום] וכן נצטוינו לברך במקום שנעשה בו הנס, אבל הזכירה בנס אחד תדיר נראה כקיצור וגנות כאילו דבר זה הוא גדול בערכו יתברך ובאמת הכל שוה אצלו וכו' ועכצ"ל שעיקר מעלת יציא"מ הוא שבאותו פעם לקח אותנו לו לעם, וזה הגורם לכל הניסים שעשה ושיעשה עמנו וכו' וזה ראוי לזוכרו תמיד וכו' עכ"ל הרי שהאריך דענין הזכרת הנס דיציא"מ הוא בגדר גנות וקיצור שבחיו, ואלא ענין מה שנבחרנו אז לעם ראוי לזוכרו תמיד, ואך ורק בליל פסח בשעת הגאולה ראוי לזכור ענין הגאולה דומיא דמזכירים ניסא דאחשורוש וכמו שמברך במקום שנעשה לו נס.
מעתה אין להקשות אם בכל לילה יש חיוב זכירת יציא"מ מה נתוסף להזכיר בליל פסח, די"ל דכיון דמשמעות וענין זכירת יצא"מ בכל יום שאינו מחויב הזכרתה בליל פסח [דבכל יום משמעותה דעי"כ נבחרנו לעם, ואילו בפסח ענינה ומשמעותה דאז נוושעו מהגלות] א"כ אין זה אותו גדר מצוה, ושפיר נוסף גדר מצוה מיוחדת להזכרה בליל פסח להזכיר הישועה והפורקן, ואף דסגי בהזכרה לחוד ללא סיפור וריבוי דברים מ"מ צריך להזכיר הישועה והגאולה.
וכן לגבי קידוש בשבת, אף שיש ילפותא מיוחדת להזכיר בה יציא"מ, מ"מ סגי בהזכרה שמזכיר יציא"מ בכל יום, ולא בעינן להוסיף יותר מבכל יום, דאין כוונת המצוה להוספה וריבוי בהזכרה אלא גדר המצוה להזכיר ענין מיוחד שיש ביציא"מ שמשמעותה המיוחדת כי יציא"מ מעיד ומורה שהקב"ה שליט בכל והוא המהוה כל ההויות.
אם אמנם שיש כאן חידוש דבזכירה אחת אפשר לצאת כמה מצוות (זכירת יציא"מ שבכל יום וזכירת יציא"מ דפסח ודקידוש דשבת) אף שיש לכל אחת גדר ומשמעות אחרת, ומצאנו כיו"ב בכל קריא"ש בכל יום ויום דלדעת הרבה פוסקים יוצאים בה מצות תלמוד תורה, ומצות קריא"ש בבת אחת אף שהם ב' מצוות נפרדות מ"מ מתקיים בקריאת הפרשיות ב' המצוות בהדדי.
ויתכן דלא שייך בזה אף ענין דאין עושין מצוות חבילות חבילות. דאפשר דלא נאמר כלל זה רק בשבא לעשות ב' מעשים על ידי דבר אחד [כמו ב' ברכות על כוס אחד, או דבר הטעון ב' ברכות מזכיר על שם ומלכות אחת] אבל כשעושה מעשה אחת, וממילא יש בה כמה מצוות שפיר יוצא ידי חובת תרווייהו.
אולם רבינו המעשה ניסים ס"ל דאם בכל לילה חייב בזכירה כל דהו לא מסתברא דאף בליל פסח סגי בהזכרה כל דהו, ואין גדר חובה להוסיף יותר בלילה זו שהיה בה התשועה יותר מכל הלילות [ואף שגדר המשמעות בלילה הזה הוא באופן אחר מבכל הלילות מ"מ מסתברא דבלילה זו בעינן להזכיר יותר מבכל הלילות כיון שזו ליל התשועה] ולכן הוכיח מכך דבליל פסח המצוה להאריך בסיפור הדברים.
והנה בעמק הברכה שם (עניני הגדה אות א') כתב דהנה תמוה למה מובא בסדר ההגדה המשנה דאראב"ע, שענינה לחובת הזכרת יציא"ם בכל השנה, דמה ענינה לליל פסח, וכותב רלרעת הגר"ח הנ"ל דבפסח יש חיוב נוסף יותר מבכל השנה, לכן הביא כאן המשנה דחיוב הזכרת יציא"מ, א"כ מאי עדיף ליל פסח יותר מכל לילות השנה, א"כ מוכח דבליל פסח חייב להאריך בסיפור יציא"מ, והביאו לכאן בתורת הקדמה לסדר ההגדה דממשנה זו מוכח חובת סיפור יציא"מ בליל פסח בהרחבה יעוש"ד, וכבר קדמו בדברים אלו ממש המעשה ניסים שם בפיסקא אראב"ע כהוכחה לדעתו הנ"ל דבליל פסח יש חיוב להרחיב הדברים.
אולם כבר עמדו על קושיא זו למה מובא ענין הזכרת יציא"מ רכל השנה כהגדש"פ, כהגדש"פ זבח פסח (לרבינו האברבנאל) ובמהר"ל ותירצו כעין הדברים הנ"ל (של המעשה ניסים והעמק ברכה) אולם לא שכוונת התנא להוכיח מכאן שיש חיוב ומצוה להאריך בסיפור יצא"מ אלא שהתנא בא להוכיח על ענין וכל המרבה לספר ביציא"מ הרי זה משובח [דאף דאינו חובה מ"מ הרי זה משובח] ומוכיח כן דאם חזינן דבכל לילה יש חובת הזכרת יציא"מ, משום שהוא יסוד גדול באמונתינו, א"כ כ"ש דבלילה הזה שבה היה הנסים והתשועה יש לספר בענינה וכל המרבה לספר הרי זה משובח, והענין הזה של הזכרה בכל לילות השנה הוא כעין הקדמה לסדר ההגדש"פ הנובע משום שאמרו כל המרבה לספר ביציא"מ ה"ז משובח.
<h4>ריבוי סיפור ככל לילות השנה</h4>
ולסיומא דמילתא יש להעיר, דאין לתמוה לדעת רוב הפוסקים דס"ל דאף בליל פסח עיקר המצוה הוא רק ההזכרה לחוד ומ"מ אמרו דכל המרבה לספר ה"ז משובח, א"כ הה"נ בכל לילות השנה נימא דאף דעיקר החיוב הזכרה לחוד מ"מ יהיה הדין דבל המרבה לספר ה"ז משובח כמו דאמרינן בליל פסח ומעולם לא שמענו דבכל הלילות המרבה לספר ה"ז משובח, אכן י"ל בפשיטות דבלילה הזו, כיון דחזינן דנצטוינו גם במצוות פסח מצה ומרור ושביתת יו"ט חזינן דרצון התורה להרבות בסיפור עניניה ולכן נצטוינו בעשיית זכר לשעבוד (מרור) ולנסי המכות (פסח) ולגאולה (מצה) אבל בכל השנה כיון שכל הציווי הוא רק בהזכרה לחוד אין סברא לומר דיהיה דין של ריבוי בהזכרה אחרי שיצא יד"ח. בהזכרה כל דהו.
אולם יש להעיר דבדברי המשכנות יעקב או"ח סי' קלט מבואר דס"ל דאף במצות זכירת יציא"מ בכל לילות השנה יש הענין דכל המרבה לספר ביציא"מ ה"ז משובח, דמתרץ (על הקושיא דלעיל) למה מובא בסדר ההגש"פ ענין הזכרת יציא"ס דכל השנה. ומתרץ דכדי שלא יקשה איך מסופר לעיל בהגש"פ דראב"ע היה בין המסובין בבני ברק לספר כל הלילה ביציא"מ, הא ראב"ע ס"ל דעיקר המצוה רק עד חצות, ולמה היה מוסב כל הלילה עד זמן ק"ש, ועל כן תירץ דראב"ע ס"ל דיש חיוב זכירת יציא"מ בכל לילות השנה ולכן היה מוסב לספר יציא"מ כל השנה משום דין יציא"מ שיש בכל השנה ומשום דס"ל דאף משום דין זכירת יציא"מ בכל השנה יש הידור להיות מסובין כל הלילה וכל המרבה לספר ביציא"מ ה"ז מושבת. יעוש"ד.
<h4>המורם מהאמור</h4>
א. הגר"ח מחדש בדעת הרמב"ם דבליל פסח מעכב שאלה ותשובה, סיפור כל ההשתלשלות,
וטעמי המצוה, וכל זה מגוף המצוה ממש.
ב. בראשונים מפרש דאין מעכב טעמי המצוה ולכאורה לדידהו הה"נ דאין מעכב כל השתלשלות המאורעות ומתחיל בגנות ומספר בשבח.
ג. מפורש דעת הפר"ח והפמ"ג [והפנים יפות] דסגי בהזכרה כל דהו, וכן מבואר דעת כמה ראשונים אולם דעת המעשה ניסים דבפסח בעי סיפור כל המאורעות.
ד. לכו"ע המרבה לספר ה"ז משובח דזהו רצון התורה כדחזינן ממצות פסח מצה ומרור.
ה. פשטות בכל לילות השנה אין ההידור דכל המרבה לספר ביציא"מ ה"ז משובח,
ובמשכנות יעקב מפורש דאף בכל השנה כל המרבה ה"ז משובח.
<h3>בענין כוונה באכילת מצה וביאור השיטה דמצוות אין צריכות כוונה</h3>
הרב שניאור זלמן דישון
מבואר בגמ' ר"ה דף כח. דנחלקו אמוראים וכן נחלקו לדינא בכל מצוות אי צריכות כוונה לצאת המצוה ואם לאו אינו יוצא או דיוצא אפילו בלי כוונה. ובראשון יש לדון בביאור המ"ד הסובר מצ"כ בחוץ ממה שנחלקו הפוסקים (ע' פמ"ג פתיחה כוללת ועוד) אי הא דצריך כוונה הוא מן התורה וכן הוכיחו רוב פוסקים או דהוה רק מדרבנן יש לע' אי הביאור בשיטה זו דבלי כוונה הוה כמתעסק בעלמא ואינו כלום או דבעצם הוה מעשה מצוה רק חסר תנאי של כוונה.
מצוות צריכות כוונה
<h4>ביאור שיטת הסוברים</h4>
א. מבואר בגמ' ר"ה דף כח. אמר רבא זאת אומרת התוקע לשיר יצא פשיטא היינו הך מהו דתימא התם אכול מצה אמר רחמנא אבל הכא זכרון תרועה כתיב והאי מתעסק בעלמא הוא קמ"ל וכתב רש"י דאע"ג דמתעסק הוא יצא דמצוות אין צריכות כוונה. ומשמע דאי סובר דמאצ"כ ע"כ סובר דמתעסק (לכל הפחות בדרגא כזו ויבואר לקמן) מהני דמצוות בלי כוונה הוה כמתעסק בעלמא ואינו כלום. וכן הוא לשון הגמ' שם דף לג: בהא דמבואר שם במשנה מתעסק לא יצא ודן הגמ' הא תוקע לשיר יצא לימא מסייע ליה לרבא דסובר התוקע לשיר יצא ודחה הגמ' דילמא תוקע לשיר נמי מתעסק קרי ליה. הרי דלמ"ד מצ"כ קרי ליה למצוה בלי כוונה מתעסק. וע' לשון שו"ע הרב ס' תעה סעיף כח וז"ל וכיוצא בו כשלא נתכוון לשם מצוה לא קיים מצוה כלל שאינו אלא כמתעסק בעלמא ואין עשייתה נקראת עשיית מצוה ע"כ הרי דנקט דהוה כמתעסק בעלמא.
ומצאתי בתשר בית שלמה ס' טו שהאריך בזה דלמ"ד מצוות צ"כ כשעושה בלא כוונה אינו חסר רק תנאי אלא דאינו מעשה מצוה כלל וכן כתב באגלי טל בהקדמה אך כתב דבתוס' פסחים דף קטו מבואר דאפילו למ"ד מצ"כ בעשה שלא בכוונה בעצם הוה מעשה מצוה רק חסר התנאי של כוונה וע'.
מצוות אין צריכות כוונה
<h4>ביאור שיטת הםוכרים</h4>
ב. ובזה יש לדון למ"ד מצוות א"צ כוונה אי הביאור שעיקר הוא המעשה מצוה וכיון דעשה המעשה מצוה סגי בזה אפילו לא כיוון למצוה או די"ל דבאדם נוטל לולב ביו"ט סוכות אפילו אינו נתכוון מסתמא לשמה קאי והוה כאילו נתכוון וכן כתבו הרבה פוסקים, והצד השני (ע' ישועת יעקב ס' ס' ספר החיים ס' תרנא, פני שלמה ר"ה דף כח ושפ"א שם. תורת חסד ס' מט ס"ק ז, בספר זכרון אבן ציון ממהר"ם שי"ק, אגודת אזוב חידושי סוגיות, וע' עוד בנוב"י יו"ד ס' צב ומה שנחלק עליו הבאר מים חיים בספרו שער התפילה ושו"מ מ"ו ס' יז ובחמד"ש או"ח ס' צד ובקה"י ליקוטים חדשים למועד), אך לכאורה צ"ע שהציור שהביא הגמ' לענין מאצ"כ הוא בתוקע לשיר ולכאורה הא דשייך סתמא לשמה הוא רק בתקע סתמא אבל בתוקע לשיר לא שייך זה ויבואר לקמן.
מבואר בגט' ר"ה דף לב: אין מעכבין תינוקות מלתקוע וכתב הר"ן דמוכח בגם' דאפילו למ"ד תוקע לשיר יצא מתעסק לא יצא וטעמא דמילתא וכו' ועוד י"ל דתוקע לשיר כיון דאינו מתכוון לשום מצוה יצא למ"ד מאצ"כ אבל במתעסק כיון שכבר מכוין למצוה דהיינו לחנך את התינוקות אותה כוונה מצוה אחרת שלא תחול דומיא דמאי דאסיקנא בשמעתתא קמייתא דזבחים דבת מיניה מחריב דלאו בת מיניה אינו מחריב ע"כ, ולפיכך במתכוון למצוה, אחרת מעכב מצות תקיעת שופר משא"כ במתכוון לשיר ע"כ. וע' בטורי אבן שהרבה להקשות על הר"ן והאריך לבאר דאינו דומה לקדשים ובא"ד כתב וז"ל אבל בסתמא ולא מכוין כלום יצא ולאו משום דסתמא לשמה קאי אלא משום דא"צ כוונה לגמרי גבי מצוות דהא סתמא דמצוה דמי לסתמא דגיטין דבעינן כתיבה לשמה וכו' משום דסתם אשה לאו לגירושין קיימי וכו' וה"נ לגבי מצוה ל"ל דחתיכה מצה זו סתמא למצות אכילת מצה עומדת דהא יכול לצאת י"ח מצה בחתיכה אחרת וכו' ולא דמי לזבחים דסתמן לשמן עומדין דשאני התם בשעה שהקדישה לחטאת סתמא עומדת להקריבה וכו' וכיון דמצוה סתמא לאו לשמה קיימא בע"כ למ"ד מאצ"כ לגמרי א"צ כוונה וכי מכוין למצוה אחרת מאי הוה ע"כ. וע' שפ"א שם שחולק על הטורי אבן דהא דמצוות אצ"כ הוא משום דסתמא לשמה קאי ושייך זה אפילו במצה ושופר ע"ש. הרי דנחלקו להדיא בהא דמאצ"כ אי משום דכוונה אינו מעכב או משום דסתמן לשמה קאי. ובעצם דברי הר"ן ע' לקמן. וע' בבית יצחק או"ח ס' צא מה שדן בדברי הטו"א ובמנחת אלעזר ח"א ס' לח, ויש להעיד לפי הר"ן במה דכתב המש"ב ם' ריט בביה"ל ד"ה וי"א.
אך צריך להוסיף דע"כ דברי הר"ן הוא דווקא בכיון למצוה אחרת אבל במכוון לדבר רשות כמו בתוקע לשיר אינו עובר סתמא לשמה ולפיכך מהני למ"ד מאצ"כ ע' בספר החיים ס' תרנ"א שהאריך בזה ועדיין צ"ב.
וצריך להוסיף דהנה מבואר בתשו' רדב"ז הובא במג"א ומש"ב בס' ס' דאפילו למ"ד מצ"כ אבל במצוה דרבנן לכו"ע אינו צריך כוונה, ולכאורה ע"כ לומר דהגדר הוא דבדרבנן תקנו דלא צריך כוונה דאי נימא דבאמת צריך כוונה רק מהני מדין סתמא לשמה א"כ יהני כ"כ במצוה דאורייתא אך ע' בחיי אדם כלל סח שהביא סברא זו על מצוות דרבנן וע"כ לומר דסתמא לשמה הוה כוונה קלושה ומהני רק במצוה דרבנן ולא במצוה, דאורייתא.
<h4>פוונה דז£כית</h4>
ג. מבואר בגמ' ברכות דף יב. נקט בידו כוסא דשיכרא וקסבר דחמרא הוא ופתח הברכה אדעתא דחמרא וסיים בשיכרא בעיא בגמ' אי יצא או לא וע' תוס' שהביא בשם רבינו שמואל שהקשה והא מצוות אצ"כ והיה אומר ר"י דהיינו בשומע תפילה אחורי בית הכנסת ולא נתכוון לצאת אבל היכא דנתכוון לברך על יין ונמצא שכר לא מהני ע"כ. וכן הביא הר"ן יסוד זו אך ביתר ביאור דהא דמאצ"כ זהו דווקא בסתמא אבל כאן הוה בידיעה שלא לצאת ואינו יוצא. ומבואר כאן יסוד חדש דאה"נ מצוה אינו צריך כוונה אבל אי מתכוון להיפך מעכב, והביאור בזה ע"ד שבארנו דהא דמצות אצ"כ זהו משום סתמא לשמה אבל במתכוון שלא לצאת אינו יוצא וזה בנטל בידו כוס שיכרא ונתכוון ליין הוה כוונה להיפך ואינו יוצא.
ולכאורה זהו ממש דברי הר"ן שהבאנו לעיל דמתכוון לתקוע לתינוקות לחנכם אינו יוצא כיון דמתכוון למצוה אחרת והוה כוונה הפכית ולמה צריך לר"ן לסברא אחרת וע' בהגהות ר"ש מרובזעויץ דהקשה כן וכתב דאולי זהו גופא סברת הר"ן דכיון דלשני מצוות א"א לכוון הוה ככוונה הפכית וע' בשו"מ מ־'ו ס' יז באריכות.
ע' תוס' סוכה דף לט. שדן כלפי לולב שצריך לעשות הברכה עובר לעשייתן ודנו בחד היכא תמצא דיגביה ויתכוון שלא לצאת ואינו יוצא אפילו למ"ד מאצ"כ דבע"ב לא נפיק. ומבואר כאן יסוד חדש שבעצם למ"ד מאצ"כ יוצא אפילו בכוונה הפכית רק דיש יסוד חדש דכיון דאינו רוצה לצאת בע"כ לא נפיק וכן הבין בתוס' בתשו' בית שלמה ס' לו ועד"ז מבואר בטורי אבן ר"ה שם כשהקשה על הר"ן בהא דאינו יוצא כשנתכוון למצוה אחרת וכתב וז"ל דלא מבעיא לפי מה שכתבתי דלמ"ד מאצ"כ יוצא אפילו בכוונה הפכית (ויתבאר לקמן) א"כ כאן לא גרע מכוונה הפכית אלא אפילו להפוסקים דאינו יוצא בכוונה הפכית זהו רק משום דבע"כ לא נפיק אבל בכוונה סתמא או בנתכוון לדבר אחר יוצא. הרי דג"כ הבין הסברא משום דבע"כ לא נפיק ולא דהוה חסרון בעצם מצוה.
אך לכאורה כל זה בדעת התוס' אך לכאורה בדעת הר"ן והר"י בתוס' בברכות א"א לומר הסבר זה דהרי בנו יסודם מסוגיא דברכות בנקט כוס דשיכרא וסבר שהוא חמרא דכיון דהוה כוונה הפכית אינו יוצא ושם לא שייך הסברא של בע"כ לא נפיק וע"כ דהם הבינו דהחסרון בכוונה הפכית הוא דנחסר הסתמא לשמה ולפיכך בנתכוון לדבר אחר אינו יוצא.
ידוע שיטת הרא"ה הובא בר"ן ר"ה דף כח. (ויתבאר לקמן) דסובר דלמ"ד מאצ"כ יוצא אפילו בכוונה הפכית וע' בטו"א ר"ה דף כח: דסובר ג"כ כן וכתב להוכיח כן מהא דמבואר בגמ' עירובין דף צה. תנן המוצא תפילין מכניסן זוג זוג ומוקי לה הגמ' דלמ"ד מצ"כ וכיון דאינו מתכוון למצוה יכול להכניסן דאינו עובר משום בל תוסיף אבל למ"ד מאצ"כ דהוה מצוה אפילו בלי כוונה א"כ יש בל תוסיף והקשה ואי נימא דבכוונה הפכית אינו מצוה לכו"ע יכוון להיפך ולא יעבור על בל תוסיף. וכבר הביאו דראיה זו כבר הביא התוס' ר' פרץ פסחים דף ז: וע' בתשר בית שלמה שם (ועד"ז מבואר בחידושי ר' שלמה ר"ה) דהא מבואר בתוס' דהא דאינו יוצא בכוונה הפכית למ"ד מאצ"כ אין הביאור דלא הוה מעשה מצוה בכלל שבעצם הוה מעשה מצוה והא דאינו יוצא הוא משום דבע"כ לא נפיק אבל כלפי בל תוסיף עובר משא"כ למ"ד מצ"כ דבלי כוונה אינו כלום אין כאן בל תוסיף.
ולפי זה היה אפשר לומר דלפי תוס' דלפי מה שבארנו דהא דסוברים דכוונה הפכית מעכב הוא משום דאינו סתמא לשמה א"כ אין כאן מעשה מצוה בכלל בנמצא שבעצם צריך כוונה רק יש סתמא לשמה ובכוונה הפכית דאין כאן סתמא לשמה אין כאן מעשה מצוה בכלל א"כ לא יעבור בבל תוסיף, אך יש לע' בשיטת הטורי אבן שהקשה אע"פ שהבין בשיטת הסוברים דאינו יוצא הוא משום דבע"כ לא נפיק א"כ יעבור על בל תוסיף וע'.
ושמעתי להעיר רע' ר"ח דף כח שכתב בתוקע לשיר שרק השומע ולא התוקע וע' בהגהות בפירוש הר"ח שם שהאריכו בזה ואולי י"ל דסובר הר"ח שתוקע לשיר הוה ככוונה הפכית ובעצם נקרא מעשה מצוה והא דהתוקע אינו יוצא הוא משום דבע"כ לא נפיק אבל השומע יצא וע' פנ"י שם בזה וכן בע"ב מהא דמקשה הש"ס מהישן בשמיני ילקה.
<h4>שיטת הרא"ה</h4>
ד. מבואר בגט' ר"ה דף כח. שלחו ליה לאבוה, דשמואל כפאו ואכל מצד, יצא כפאו מאן אלימא כפאו שד וכו' אמר רב אשי שכפאו פרסיים וע"ז אמר רבא זאת אומרת התוקע לשיר יצא דמצוות אצ"כ. וע' ב"י ס' תעה סעיף ה' הביא הר"ן וז"ל בא"ד ובהא דכפאו פרסיים ואכל מצה יצא כתב ררווקא בכהאי גוונא שיודע הוא שעכשיו פסח וזו מצה אלא שאינו נתכוון לצאת אבל כסבור שהוא חול ואכל מצה ודאי לא יצא דאם איתא למה לי למינקט כפאו פרסיים לינקט חד מהני גוונא אלא ודאי כדאמרן עכ"ל אבל ר' ירוחם כתב בשם התוס' דכפאו ואכל מצה מיירי שסבור שהוא חמץ ונמצא דאכל מצה אבל אם ידע שהיא מצה ולא רצה לאוכלה אפילו למ"ד מאצ"כ אם נתכוון שלא לצאת אינו יוצא ע"כ ומשמע שע"כ להרא"ה שכתב דאי ידע שהוא מצה אפילו אינו רוצה לצאת יצא וכן כתב הב"י להדיא בס' תקפט וז"ל והרא"ה אומר שאפילו צווח שאינו רוצה לצאת ידי אותה מצוה יצא וחיזק בראות ברורה מסוגיא דכפאו פרסיים וכבר כתבתי שר"ש חולק דבכוונה להיפך אינו יוצא לכו"ע. ומצאתי מקור לדברי הרא"ה באמצע חידושיו לכתובות דף צד: וז"ל ובענין מצ"כ נראה דבהא פליגי דמ"ד צריכות כוונה הרי שהיה פסח ויודע שהוא מצה ואומר בפירוש שאינו אוכל לשם מצה לא יצא ולמ"ד אין צריכות יצא אבל אם היה סובר שהוא סוכות ואכל מצה לא יצא לכו"ע וזה צ"ע ובדיקה כשמעות ע"כ. הרי להדיא דאפילו אינו רוצה לצאת עכשיו דיוצא למ"ד מאצ"כ.
הבאנו לעיל מה שהביא הט"א הויה מהא דמניח שני זוגי תפילין דלמ"ד מאצ"כ עובר בבל תוסיף ואי נימא דבכוונה הפכית אינו עובר יש עצה שיתכוון להיפך. וכתבו אחרונים לתרץ &gt;ע' בחמד"ש ס' כד, ישועת יעקב ס' ס', אמ"ב סי' יד. חלקת יואב ס' לג) דהא דאנו סוברים דכוונה הפכית מעכב הוא רק במצוה דיכול לעשות אח"כ א"כ הברירה בידו לומר איני רוצה לצאת עכשיו אבל במצוה תמידית שצריך לעשות כל רגע הוה כסתמא לשמה אפילו אינו רוצה ויוצא ולפיכך בתפילין כיון דהוה מצוה תמידית הוה מצוה בכוונה הפכית דהוה מצוה תמידית וממילא עובר בכל תוסיף אפילו בכוונה הפכית (וצ"ע דאה"נ עצם מצות תפילין הוה מצוה תמידית אבל להניח שני זוגי תפילין אינו חיוב וע') וע' פני שלמה ר"ה שם שהביא הישועת יעקב ופקפק ע"ז. ולפי זה י"ל ג"כ בדעת הרא"ה דסובר דמהני בכל מצוות כוונה הפכית דאה"נ יש לו עריץ זמן לעשותה אך כיון דלמעשה הוה זמן המצוה וכבר עושה אותה אינו יכול לכוון להיפך, ולפי זה יש להבין מה שמחדש הפמ"ג בס' תרנא ס"ק ה במשבצות דהא דסובר הרא"ה דמהני אפילו כוונה הפכית זהו רק במצוה דאורייתא ולא בדרבנן והסבר כתב וז"ל ובדרבנן י"א דאינו צריך כוונה וי"ל להיפך בדרבנן אף הרשב"א והדא"ה מודים בצווח לא יצא ידי חובתו דמן התורה בע"כ גזירת המלך. הרי דכתב כדבארנו שמן התורה שא"א לפטור ממנו יוצא אפילו נתכוון להיפך משא"כ במצוה דרבנן דלא שייך גזירת המלך אי נתכוון להיפך אינו יוצא. ובעצם יסודו ע' מפרשים בס' תכט (תשו' מהר"ש הלוי הובא בפוסקים שם, נהר שלום, מחצית השקל) כלפי ספירת העומר שהוא מדרבנן ואעפ"כ דנו בשיטת הרא"ה,
<h4>בכסבור שהוא חול</h4>
ה. הבאנו לעיל דנחלקו הרא"ה ור' ירוחם בכסבור שהוא חול אי יוצא או לא ולכאורה צ"ע דהא מבואר להדיא במשנה דף לב: דמתעסק לא יצא ולמה יוצא כאן.
אך באמת יש לע' דמבואר בגמ' דף כח אמר רבא זאת אומרת תוקע לשיר יצא היינו הך דכפאו פרסיים מהו דתימא התם אכול מצה אמר רחמנא והא אכל אבל הכא זכרון תרועה כתיב והאי מתעסק בעלמא הוא קמ"ל וכתב רש"י קמ"ל דאע"ג דמתעסק הוא יצא דמצוות אין צריכות כוונה דהקשו (ע' מהרש"א, טו"א, ערוך לנר) שהקשו על רש"י והא מבואר להדיא במשנה דמתעסק לא יצא וע"כ הקמ"ל דזה לא מקרי מתעסק רק אינו מתכוון (וע' לשון הגמ' דף לג:) וראיתי בפני שלמה שכתב לתרץ ע"פ דברי הר"ן דהא דמתעסק לא יצא הוא דווקא שם במשנה דמתעסק ללמוד תינוקות דהוה כמתכוון למצוה אחרת וזה סותר המצות תקיעות אבל סתם מתעסק י"ל דיוצא. אך בעצם על ר' ירוחם יכול לתרץ כפשוטו דכתב רש"י בהא דמהו דתימא דבמצה יוצא שלא בכוונה דכיון דהוה מידי ראבילה יוצא אפילו כמתעסק כמו מתעסק חלבים ועריות וכמו דבעריות מהני כ"כ במצוות משא"כ בתקיעות אינו יוצא וע"כ ר' ירוחם דיבר רק במידי דאכילה ואה"נ בתקיעות יודה דלא מהני מתעסק. אך לכאורה דרבא שדימה אכילת מצה לתקיעות ובשניהם יוצא משום מאצ"כ ע"ב לא למד שיש מעלה במידי דאכילה וכן כתב הריטב"א להדיא שלמסקנא דלא מהני הסברא של מידי דאכילה אלא בעבירות ולא במצוות, אך זה אינו מוסכם ויתבאר לקמן.
ע' טורי אבן דף כ"ח: ד"ה מאצ"כ שדן בהא דסובר הרא"ה דבסבור שהוא חול אינו יוצא לכו"ע והביאו הר"ן וכתב הטו"א שלכאורה המקור לזה הוא מסוגיא דברכות נקט כוס שיכרא וחשב שהוא יין הרי להדיא דכיון דאינו יודע מה הוא אינו יוצא ותמה על הר"ן שהביא דברי ר"ש שהוכיח מזה דכוונה הפכית לא מהני והא לפי הרא"ה יש עוד סיבה למה אינו יוצא, ובאמת הטו"א לשיטתו דסובר דכוונה הפכית אינה מעכב למ"ד מאצ"כ ע"כ הא דאינו יוצא בכוס שיכרא משום דהוה בכסבור שהוא חול. וע' שפ"א שכתב דאין דמיונו עולה יפה דבשלמא בכסבור שהוא חול דאינו יודע בכלל שהוא עושה מצוה זה נקרא מתעסק משא"כ בברכה שהוא יודע שהוא עושה ברכה רק שטועה על מה שצריך לברך ומכוון לדבר אחר הוה חסרון של כוונה הפכית. וע' בטו"א דמשמע שהבין דכיון דטעה על מה הוא אוכל ומה שצריך לברך נקרא מתעסק.
נתברר לנו עד כאן דמבואר במשנה דמתעסק לא יצא ומצינו בזה כמה דרגות לרש"י כל מתעסק יוצא ובנה זה דכל מצוה שלא בכוונה הוה כאילו מתעסק דאינו יודע שהוא עושה מצוה והא דאינו יוצא במתעסק זהו במכוון למצוה אחרת ואינו יכול לעלות לשני מצוות ולפי הרא"ה בנתכוון להיפך יצא דלא נקרא מתעסק רק באינו יודע מה שעושה הוה מתעסק וע"כ לדבריו גם ביודע שעושה מצוה רק שחושב שעושה דבר אחר נקרא מתעסק כמו בנקט כוס שיכרא ובר"ן י"ל דלא נקרא מתעסק רק באינו יודע בכלל מה שעושה אבל ביודע שעושה ברכה רק חושב שהוא דבר אחר לא הוה מתעסק רק יש חסרון של כוונה הפכית.
ו. ע' ביום תרועה שהקשה שלכאורה הב"י סותר עצמו שבס' תעה הביא דברי הרא"ה דהא דיוצא בכפוהו פרסיים דווקא בידע שהוא פסח והוא מצה ואינו רוצה לאכול אבל בכסבור שהוא חול אינו יוצא ובס' תקפט הביא בשם הרא"ה דכוונה הפכית מהני ואי כוונה הפכית מהני כ"ש שיהני מתעסק. וע"ש בהגהות רעק"א שכתב ונלע"ד דאינו מוכרע דהרי אפילו להרא"ה דכוונה הפכית אינו מגרע המצוה ואעפ"כ מבואר בסוגיין דמתעסק במנבח נבוחי כיון דאינו מתכוון כלל לתקיעה אינו יוצא משא"כ במתכוין לתקוע רק יש לו כוונה הפכית כיון דלמעשה נתכוין לתקיעה יותר טוב מבאין נתכוון לתקיעה א"כ כ"כ סובר הרא"ה בנתכוון שהוא חול הוה כמו מנבח נבוחי כמו דמצינו בקדשים בסובר שהוא חול הוה מתעסק כ"כ כאן משא"כ כשהוא יודע שהוא ר"ה ויודע שהוא תוקע אינו מגרע מה שהוא נתכוון להיפך.
אך עכ"פ מדברי היום תרועה וכן הוא ברש"י ורבינו ירוחם מבואר דאי אנו סוברים מאצ"כ וכ"ש בכוונה הפכית הוה בגדר מתעסק דאין כאן סתמא לשמה ונקרא מתעסק כלפי קיום המצוה ולא כלפי עצם מעשה, ואם יוצאים בזה כ"ש דיוצאים בכסבור שהוא חול משא"כ ליתר ראשונים מתעסק מקרי רק באינו יודע מה שהוא עושה אבל ביודע מה שהוא עושה אה"נ כלפי המצוה, אינו מכוון לא נקרא מתעסק וע' לקמן עוד מהלך בזה וע' כתשו' כת"ס או"ח ס' קז ס"ק ח' ולפי זה יש להבין קצת דברי הביה"ל בס' תעה שהביא דברי הח"י דבמצוות דרבנן שלכו"ע אין צריך כוונה יוצא אפילו בכסבור שהוא חול ולכאורה צ"ע הא הבאנו לעיל דאפילו למ"ד מאצ"כ ומהני כוונה הפכית אעפ"כ בכסבור שהוא חול לא מהני וכן הקשה בחידושים וביאורים ר"ה דף כח.
וי"ל דהולך שבוודאי כוונה הפכית לא מהני ולמ"ד מצ"כ י"ל שסובר שבלא כוונה אין כאן סתמא לשמה ואי בדרבנן לא צריך כוונה ע"כ סגי במתעסק ולפיכך אפילו כסבור שהוא חול מהני אבל בכוונה הפכית י"ל דאינו יוצא משום דבע"כ לא נפיק.
<h4>שיטת הרמב"ם</h4>
ז. ידוע שיטת הרמב"ם שסובר שמצ"כ ואעפ"כ סובר דבאכל מצה שלא בכוונה יצא וכתב הר"ן והובא במג"א כס' תעה דע"כ לומר דהא דיוצא הוא משום דנהנה וכעין מתעסק בחלבים ועריות שחייב משום נהנה וכן הובא בשו"ע שם (ועדיין צ"ע שפשטות הגמ' דחה זה) אך עכ"פ מבואר ברמב"ם דע"י הנאה חשיב כמתכוון והקשו (בית מאיר ס' תקפט ובשו"ת כת"ס שם) והא כיון דסובר הרמב"ם דאפילו בלא מתכוון יוצא ע"י א"כ אפילו במתעסק וכסבור שהוא חול יוצא בזה ע"ש מה שכתבו.
ויש להוסיף דאפילו למסקנא דאמר רבא דהביא ראיה דמאצ"כ אינו מוכרח דדוחה הסברא לגמרי של נהנה רק ע"י דוחה דלא חשיב כנתכוון כ"כ בעבירה של חלב אינו חשוב כמזיד רק ע"י הנהנה מסלק החסרון של מתעסק והוה בדרגא של שוגג א"כ י"ל שלמ"ד מאצ"כ אה"נ דמתעסק אינו יוצא אבל במצה שיש סברא של נהנה אינו מתעסק ויוצא וכן מוכרח לומר בשיטת ר' ירוחם דסובר דיוצא אפילו בכסבור שהוא חול ע"כ משום ע"י נהנה מסלק החסרון של מתעסק, ובזה מובן ג"כ דברי הח"י דבמרור דאצ"כ יוצא אפילו בכסבור שהוא חול דע"י הנהנה מסלק החסרון של מתעסק אבל לא מהני אי מצ"כ וע'(ובעצם סברא אי שייך במרור שכן נהנה ע' ביה"ל שמסתפק בזה וכבר דנו בזה הרבה) רק ע"ז חידש הגמ' דאי מצ"כ לא מהני הסברא של נהנה לעשות כנתכוון.
ופשטות הרא"ה שסובר דבכסבור שהוא חול לא מהני חולק על הסברא של שכן נהנה כמו שהבאנו לעיל מה שהקשו סתירת המחבר וי"ל בדעתו דסובר דאין המצוה תלוי בהנאה בכלל משא"כ בעבירות העיקר הוא הנאה. אך ראיתי בכת"ס שביאר בענין אחר כדיתבאר.
מבואר במחבר ס' רד ומקור לזה הובא בב"י בשם הרא"ה דבאנסוהו לאכול אינו חייב בברכה דהנאה ע"י אונס לא חשיבי הנאה א"כ כאן דדיבר שכפוהו לאכול לא חשיבי הנאה וממילא בכסבור שהוא חול אינו יוצא ולדבריו בלא אונס י"ל דיוצא אך בהרא"ה בפנים מבואר דאינו הולך דווקא באונס וכן הוא במש"ב ס' תעה ס"ק לז.
<h4>כוונה הפכית כנהנה</h4>
ח. הבאנו לעיל שני מהלכים בסוגיא דכפוהו פרסיים אי דיבר ביודע שהוא מצה ואינו רוצה לאכול דאי אינו יודע שהוא מצה אינו יוצא או שדיבר שאינו יודע שהוא מצה דאי יודע ואינו רוצה לצאת הוה כוונה הפכית ואינו יוצא ובשו"ע פסק דבאינו יודע שהוא מצה אינו יוצא וע"כ הסוגיא דיבר ביודע שהוא מצה ואינו רוצה לצאת ויוצא אע"ג דהוה כוונה הפכית ואולי י"ל דאה"נ הרא"ה הביא ראיה מכאן דאפילו כוונה הפכית מהני אך לדידן י"ל דוה רק בנהנה דהרי החסרון של כוונה הפכית הוא דאינו סתמא לשמה כמו שבארנו א"כ ע"י הנאה י"ל דמהני (אבל אי הסברא משום בע"כ לא נפקי אינו סברא) אך ע' במש"ב ס' תעה סק' לו שכתב דאפילו בנהנה י"ל דבכוונה הפכית אינו יוצא והביא מקור לזה מהבית מאיר ופמ"ג.
וע' בית מאיר בפנים שביאור דבריו דבמ"א משמע דע"י נהנה מסלק החסרון וחולק ע"ז וביאור דע"כ הכרעת הב"י הוא דאה"נ דהרא"ה הכריע מכאן דכוונה הפכית אינו מעכב אבל הב"י סובר דאינו מוכח דאה"נ שדיבר שיודע שהוא מצה אבל אינו דיבר שמכוון להיפך רק אינו מכוון כלום ולפיכך יוצא אבל אה"נ בכוונה הפכית אינו יוצא. וזה הביאו המש"ב. ולמעשה זה חידוש שבין הרא"ה ור' ירוחם מבואר דסוברים דזה נקרא כוונה הפכית דלא כהבית מאיר וע' באמ"ב ס"ס יב שנקט כן בפשיטות דנהנה יוצא אפילו בכוונה הפכית.
ומצאתי בתשו' רעק"א ס' רכא (הוא תשו' בנו ר"ש) ס"ק ה' שג"כ רן בזה דברא"ה מוכח דאי יודע שהוא מצה ואינו רוצה לאכול עכשיו הוה כוונה הפכית אבל הוכיח דהר"ן סובר דכוונה הפכית אינו יוצא אפילו במצה ואעפ"כ סובר כהרא"ה דהגמ' דיבר בידע שהוא מצה וע"כ דזה לא נקרא כוונה הפכית מה שאינו רוצה העשייה ע"ש.
<h2>בירורי הלכה</h2>
מוגש בהוקרה ובהערכה לרגל הופעת גליון המאה של הקובץ התורני הנכבד "קובץ בית אהרן וישראל", אשר טובו נודע בשערי היכלי התורה. כה יתן ה' וכה יוסיף שיזכו להגדיל תורה ולהאדירה בקרב ישראל כמשאת נפשם.
<h3>בענין צירוף סל לחלה בחבי־לות של מצות</h3>
הגאון הרב עובדיה יוסף שליט"א
נשאלתי אם המצות נתונות בחבילות (של קרטין), שבכל חבילה אין שיעור חלה, ונתנו אותם בסל גדול, אלא שהחבילות נוגעות זו בזו, אם הסל מצרפן, או שמא כיון שהמצות נתונות בחבילות נפרדות, כל חבילה בפני עצמה, אין הסל מצרפם?
תשובה: ראיתי בשו"ת שלמת חיים (סי' שצ) שנשאל בזה הגדי"ח זוננפלד, אם נאמר כיון שכולם מונחים בסל גדול הסל מצרפן, או נאמר שהקופסאות (הקרטין) מחלקים אותם שלא יצטרפו, והשיב, שכשם שלדעת האומרים שהתנור מצרף, לא מסתבר לומר שאם אופה כל ככר בדפוס מיוחד, אין התנור מצרפן, הכי נמי י"ל שאף בענין זה מסתברא שהסל מצרפן. ושם (בסי' שצג) סיים, ועכ"פ נכון שהקופסאות יהיו פתוחות. ע"ב.
ובארחות חיים בהגהות מהרש"ם (סי' תנז) סוף ד"ה בשעת, (והובא בספר מעדני שמואל סוף סי' קטו אות ז), דן בדין תיבה שמחולקת בינתים במחיצות של נסרים, ובכל צד מהן יש מצות, אם מצרפת לחלה, וכתב שאם דופני התיבה מסביב הם גבוהים מן המחיצה שבינתים, המצות מצטרפות יחדיו לחלה. וע"ע בשו"ת מנחת יצחק חלק כ (סי' קט). ע"ש. וע' בפתחא זוטא על הל' חלה (כלל ו אות ז) שכתב שלדעת האומרים שא"צ שיגעו זה בזה, לא איכפת לן אם מונח שם דבר המפסיק ביניהם בתוך הסל. ע"ש.
ובספר חלת לחם (סי' ד סעיף ה עמוד קכז) כתב, שאפילו מי שאינו מצריך נגיעה לצירוף סל, אם יש ביניהם דבר המפסיק לחלה, מפסיק גם לענין צירוף סל. ע"ש. וכ"כ בתורת הארץ (פ"ד אות צח). ע"ש. ויש לדחות, שקרטון או נייר שהם טפלים למצה לכ"ע לא חשוב דבר המפסיק. וכן כתב בספר דרך אמונה (דף מו ע"א) בשם הגרי"ש אלישיב, שהנותנים מצות בתוך ניילון או שקית של ניר, ונותנים את הכל בתוך הסל, בודאי שאין הניילון מפסיק, דהוי טפל לפת, והוי כאילו הלחם בפני עצמו בכלי ונוגע זב"ז. ע"ש. וע' בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' קנ) שנשאל על חבילות מצות שהן כרוכות בניירות, ובכל חבילה יש שיעור חלה אם מותר להפריש מחבילה אחת על חבירתה כשהן מונחות לפניו. ומסקנתו שכיון שדרך העולם ליטול הנייר מן המצות, דמי למה שאמרו בירושלמי (סוף פ"ג דמעשר שני) לגבי שמן שעומד לערותו מן הקנקן, דמש"ה חשיב שפיר מן המוקף. והובא בספר מקראי קודש להגרצ"ם (הל' פסח ח"ב עמוד עב), (והעיר מדברי הגר"א בפירושו להירושלמי שם, שכתב נימוק אחר לשמן שבקנקן, אלא דאכתי גם נ"ד דומה לשמן). וסיים, שלא הקיל הרב פרי השדה שם אלא בחלת חו"ל, ודוקא כשיש טירחא יתרה לפתוח כל הכריכות. ע"ש.
ועכ"פ לענין דינא הנכון לפתוח את כל החבילות למעלה. וע' במשנה ברורה (סי' תנז סק"ז) שכתב שאם אין בכל עיסה שיעור חלה ומונחות בכלים, וצריכות לצירוף, אין להקל אפילו אם הכלים פתוחים למעלה ומקורבים זה לזה, אלא אם כן יניחם בתוך סל אחד, או שיכסה עליהם במפה, ע"ש. וכתב בלקט העומר (פרק ו ס"ק יד) דמשמע מדבריו שכל שמונחים בכלי גדול, אף שדופני הכלים הקטנים מפסיקים וחוצצים ביניהם, מקרי צירוף. ושלא כמ"ש דחלת לחם בדין עוגות הנאפות בכלים קטנים, אע"פ שהן בתנור אחד, ואפילו למ"ד התנור מצרף, לא חשיב צירוף בכה"ג משום דלא גרע מהפסק דבר שאינו חייב בחלה דקי"ל שאין מצטרפין. ע"ש. וע"ע בשו"ת קנין תורה ח"ב (סי' עד אות ג וד). ע"ש. ודו"ק.
והנה בגמרא (פסחים מח:) איתא, בעי ר' ירמיה טבלא שאין לה לבזבזין מהו, (טבלא שאין לה מסגרת ושפה סביב לה ורדה הפת מן התנור לתוכה. רש"י), תוך כלי בעינן והא ליכא, או דילמא אויר כלי בעינן והא איכא, תיקו. ע"כ. והרמב"ם (פ"ו מהל' בכורים הי"ז) פסק, אפה פת מעט מעט וקיבץ הכל על לוח שאין לו תוך, הרי זה ספק, ובחלה של דבריהם אינו חייב להפריש חלה עד שיצרף אותם בכלי שיש לו תוך. ע"כ. ופירש הרדב"ז, משום דהוי ספקא דרבנן ולקולא. ולפי מ"ש הרמב"ם (פ"ה ה"ה), חלה בזמן הזה, ואפילו בימי עזרא, אינה אלא מדבריהם, שנאמר בבואכם אל הארץ, בביאת כולכם ולא בביאת מקצתכם. ע"ש. יוצא שא"צ להפריש חלה, אא"כ נתן את ככרות הלחם בכלי שיש לו תוך. וכן פסק מרן בש"ע (סי' שכה ס"א), שאם נתנם ע"ג טבלא שאין לה לבזבז, אינם מצטרפים. וכתב הש"ך, דכיון דהויא בעיא דלא איפשיטא, וכיון שבזה"ז חלה היא רק מדרבנן, (כמ"ש מרן בש"ע סי' שכב ס"ב), אזלינן לקולא. והמאירי (פ"ב דחלה עמוד כ) כתב שמפריש חלה בלא ברכה. ואנן בדידן נקטינן כד' הרמב"ם ומרן.
והנה, בספר החינוך (מצוה, שפה,) כתב וז"ל: ושמעתי מפי מורי, דדוקא כשנתן הפת ישר מן התנור לכלי שיש בו בית קיבול, אבל אם כשהוציאו מן התנור לכלי שיש בו בית קיבול, אבל אם כשהוציאו מן התנור הניחו ע"ג לוח או ע"ג קרקע וכל דבר שאין לו תוך, אע"פ שחזר אח"כ ונתנו בסל, כבר נפטר מן החלה, וזהו שאמרו הרודה ונותן לסל, דהיינו בשעת דדיה מן התנור, וא"צ לומר שהתנור אינו עושה צירוף לחלה. עב"ל.
גם באור זרוע ח"א (סי' רכו) כתב וז"ל: וראיתי כתוב בשם רבי יצחק בר אשר, דהא דא"ר אליעזר שהסל מצרפן היינו שרדה מן התנור ונתן לסל בעודם חמים, ולא פזרם ע"ג קרקע, אבל אם פזרם ע"ג קרקע, תו לא מצרף להם הסל, ודייקינן הכי מדקתני הרודה ונותן לסל, משמע מיד לאחר דדיה. וכתב ע"ז האו"ז, ואין דבר זה בר סמכא, דהא קתני הרודה ונותן לסל, משמע רודה ואחר שעה נותן לסל, תדע דלא קתני הרודה לתוך הסל. עכ"ל. ובספר אפריון שלמה (בהל' חלה, לחם שלמה סק"ג) הביא לשון החינוך והאו"ז בשם הריב"א, וכתב שמדברי השאלתות פרשת צו נראה שסובר כד' הריב"א. ע"ש. והגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (פרשת צו, סי' עג אות יא) הביא דברי החינוך, וכתב, ושמעתי דהכי דייק רש"י נדה (ח.), ר' אליעזר אומר אף הרודה ונותן לסל הסל מצרפן. ופרש"י, הסל מצרפן כשרודן מן התנור. והוא מיותר, ולא בא רש"י אלא ללמדנו דדוקא כשנתנם בסל מיד אחר הרדיה מן התנור. (וע"ע בפרש"י פסחים מח; ד"ה טבלא). ע"ש.
וז"ל הריטב"א (פסחים מח:), אף הרודה ונותן לסל, ודוקא שרודה מן התנור ונותנו בסל לאלתר, והכי מוכח לישנא. ע"כ. וכ"כ הנימוקי יוסף (פסחים מח:) וז"ל: הרודה ונותן לסל משמע שתיכף כשיוצא מן התנור נותן בסל. ע"כ. וז"ל המאירי (פסחים מח:), ויש מפרשים דדוקא ברורה ונותן לאלתר בסל, ואף הלשון מוכיח כן, הרודה ונותן לסל, ונראה מדבריהם שאם לא נצטרפו תיכף לרדיה, כבר הופקעה תורת חלה מהם, ואין עוד צירוף בהם, והם גורסים הסל מצרפן, שנאמר והיה באכלכם מלחם הארץ, כלומר שעיקר החיוב משנעשה לחם, והוא בשעת הרריה. ע"כ.
גם בחידושי רבינו דוד בונפיד (פסחים מח:) כתב, ונראה לומר שאף ר' אליעזר לא אמר שהסל מצרפן אלא כשנותן הפת בסל בשעת יציאתו מן התנור, שהסל גומר במלאכת הפת, שע"י חיבורם בסל הן משביתות, זה אמר לי מורי [הרמב"ן] נר"ו. אולם מלשון הרמב"ם (פ"ו הי"ז) שכתב, אפה מעט מעט וקיבץ הכל על לוח שאין לו תוך, הרי זה ספק, ואינו חייב להפריש עד שיצרפם בכלי שיש לו תוך. ע"כ. משמע שאם אחר שרדה נתנם על לוח שאין לו תוך, ואח'־כ חזר ונתנם לסל, חייבים בחלה. וכן מוכח בהרא"ש פ"ק דביצה סי' יג שאם יצרפם אח"כ בסל, יתחייב בחלה. ע"ש.
וראיתי להגר"ח פלאג'י בספר רוח חיים יו"ד (סי' שכה סק"ב) שהביא בשם הרב שלחן גבוה (שם סק"ה) שהקשה על לשון מרן הש"ע שכתב, שאם נתנם על טבלא שאין לה לבזבז אין מצטרפים, דמשמע שפטורים מכל וכל, ואין להם עור תקנה להפריש מהם חלה, והלא אם חזר ונתנם לסל אחר נתינתם על הטבלא חייב להפריש חלה, כמ"ש הרמב"ם, שאינו חייב להפריש עד שיצרפם בכלי שיש לו תוך. והיה לו למרן להעתיק לשון הרמב"ם. וכתוב ע"ז בגליון, לאחד קדוש, ע' בספר החינוך (סי' שפה) בשם רבו, שכל שנתנם ע"ג טבלא או לוח שוב אינם מצטרפים עוד בנתינתם לסל. וכתב הגר"ח פלאג'י, והוא חידוש איך נעלם זה מהרב שלחן גבוה. ע"כ. ובאמת שסתמות הפוסקים נראה דס"ל כדברי הרמב"ם, שאף שנתנם ע"ג לוח או טבלא, אם נתנם אח"כ בסל, הסל מצרפן, ולכן לא ניח"ל להרב שלחן גבוה לומר בדעת מרן דס"ל כסברת הרב החינוך ורבו.
והנה גם המנחת חינוך שם כתב ע"ר החינוך בשם רבו, דעה זו לא ראיתי בשום מקום לא בהרא"ש ולא בטוש"ע, דלכאורה נראה שתמיד הסל מצרפן, אפילו אם בשעת רדיה הניחם על לוח או טבלא. (והרב המגיה ציין לדברי האור זרוע הנ"ל). ע"ש. ועינינו הרואות שכן דעת כמה ראשונים. וע"פ בהגלות נגלות כל דברי הפוסקים הנ"ל, נראה דלאו סברא יחידאה היא, וא"כ לכאורה באופן כזה לא יצאנו מידי ספק ברכות. ואמנם כן ראיתי בשו"ת בית אב חמישאה (חיו"ד סי' שלב) שהעיר מחידושי הריטב"א הנ"ל, ושכ"כ מהר"ם חלואה. ומצאנו חברים לשיטת החינוך ורבו, ולכן יש לחוש להראשונים הנ"ל, ואם ברדייתו מן התנור נתן הפת ע"ג לוח או ע"ג קרקע ואח"כ נתנם בסל, לא יברך על הפרשת חלה. ע"ש.
וראיתי בשו"ת רב פעלים ח"ר (סי' לו) שנשאל ע"ז מחכמי בית המדרש, כי המאפיות בעיר בבל דודים את המצות ונותנים אותם על מחצלת שטוחה עד שיצטננו, ואח"כ נותנים אותם בסל לצרפם לחייבם בחלה, וזה נגד סברת החינוך ורבו. וכתב, שבאמת המנהג ברור שנוהגים כדעת הרמב"ם לחייב בחלה ומברכים על הפרשתה, ואשר הוגד לי שיש חכם אחד בשומעו סברת החינוך בשם רבו, נהג לעצמו להפריש חלה בלא ברכה, לא כיון יפה להמנע מברכה בשביל סברא זו, פוק חזי מ"ש בשמלה חדשה (סי' יט) שמוטב שיכניס אדם עצמו לספק ברכה שאינה צריכה, ולא יעשה מצוה בלא ברכה. ואם יחוש החכם בזה מה יעשה בשאר מילי דלא פלטי מפלוגתא, ועכ"ז הוא מברך עליהם. לכן נראה ודאי שצריך לברך כמנהגינו, כי אם ירצה האדם לנהוג מילי דחסידותא כזאת בדברים הנהוגים, מילאה ילאה כי כמעט אין לך דבר שאין בו מחלוקת. וא"א לצאת י"ח אליבא דכ"ע, וכבר אמרו פוק חזי מאי עמא דבר, ורק צריך שיהיה מנהג ברור וידוע, ושאלתי מידי"נ הרה"ג החסיד מהר"א מני על מנהג עה"ק ת"ו. והשיב, שכן נוהגים להניחם אח"כ בתוך כלי או מכסים אותם במפה ומברכים. ע"ש.
ועינא דשפיר חזי בשו"ת שמן המשחה (הל' מצה סי' מד, דף לד ע"ג) שישב על מדוכה זו, והביא דברי החינוך והנימוקי יוסף הנ"ל, וסיים. אלא שמד' התוס' פסחים (מו:) סוף ד"ה הואיל, נראה דס"ל היפך דברי החינוך. [וכן דעת הרמב"ם והרא"ש], וכן מוכח בסתמות דברי הפוסקים. ומעתה יש לנו ס"ס לחייב לחלה, שמא הלכה כהרמב"ם והפוסקים שא"צ שיהיה רודה מן התנור לסל לאלתר, ואת"ל כהחינוך ורבו, שמא הלכה כהפוסקים שהתנור מצרפן, וכבר פשטה ההוראה לברך בספק ספיקא, כמ"ש הפר"ח (סי' תפט) גבי ספק אם דילג לילה אחד, ע"פ פסק מרן (סי' תפט ס"ח). ע"ש. ואע"פ שבשו"ת מכתם לדוד (סי' ד) כתב, שאין מורים לכתחלה לברך ע"פ ס"ס, כאן שהמנהג ג"כ שלא כד' החינוך וסיעתו ברוכי מברכינן, דסב"ל במקום מנהג לא אמרינן. וכמ"ש בתרומת הדשן (סי' לד). וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חאו"ח סי' יח). וכ"כ הגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קמב דף ק ע"ב). ובספרו מועד לכל חי (סי' י אות מח). ובספרו משא חיים (דף מח ע"ד). וכ"כ הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' ז). ועוד הרבה אחרונים. ומכל שכן שכאן המחלוקת בעיקר המצוה ולא בברכה, ובאנו למ"ש בתשובת הרדב"ז (סי' רעט ותרכו), שאם המחלוקת בעיקר המצוה לא אמרינן סב"ל.
ובאמת שאלמלא המנהג, לא הוה סמכינן על ס"ס להחמיר שעשה הרב שמן המשחה.
מכיון שדין חלה בזמן הזה מדרבנן, דבעינן בבואכם בביאת כולכם. (כתובות כה.) וכ"פ הרמב"ם ומרן בש"ע. ודעת רבים מהפוסקים דלא מהני ס"ס להחמיר בדרבנן, וכמ"ש הפרי מגדים יו"ד (ס' קי שפ"ד ס"ק כה), שלדעת הרמב"ם דספיקא דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן, אף בספק ספיקא להחמיר בדרבנן אזלינן לקולא. וכ"כ עוד בספרו גנת ורדים (כלל ח) בד"ה הטעם הב'. ע"ש. וכדבריו כתב הפני יהושע (כתובות ט.) אליבא דהרמב"ם. וכ"כ הגאון בעל שמן רוקח בספר קונטרס החזקות (סי' ז דף ט ע"ג). וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם קמא (חיו"ד סי' לג). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח ס"ס ז). (וע"ע בטהרת הבית ח"ב עמוד רמא בשם שו"ת בית שלמה). ולפמ"ש הפר"ח (סי' קי) דאנן נקטינן כד' הרמב"ם, דספיקא דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן. וכ"כ מרן החיד"א במחב"ר (סי' תקפט סק"ו). וכ"כ בשאלת יעב"ץ ח"ב (סי' קמג). וכרתי ופלתי (סי' קי, בבית הספק). והפני יהושע (פסחים ט:). ועוד. א"כ יוצא לנו דלא מהני ס"ס להחמיר בדרבנן. וכ"כ להלכה בדעת הרמב"ם ומרן, הגאון רעק"א (סי' רמח), ושער המלך (מקואות כלל ה). ושו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' סד). וכ"כ הג"ר ישועה בסיס באבני צדק א"ח (סי' תסז סק"ט). והגר"י אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"א (דף רלב סע"א). ומשכנות הרועים (מע' ס אות טז). וכ"כ בשו"ת וישב אברהם (ח' או"ח סי' מח) שכן רעת הערה"ש וכ"כ בשו"ת שערי ציון יהונתן (עמוד שסח) בשם הגאון מהר"י עייאש. ע"ש. ואף שהפר"ח יו"ד (סי' סט ס"ק מד) כתב שבס"ס להחמיר בדרבנן אזלינן לחומרא, וכ"כ הנוב"י (מה"ק, חאו"ח סי' כה, ומה"ת חיו"ד סי' סד), וזרע אמת ח"ב (יו"ד סי' מז). ורב פעלים ח"א (חיו"ד ס"ס כח), ועוד. מ"מ הו"ל ספיקא בדרבנן ולקולא.
אולם לאחר שהעידו האחרונים שהמנהג להצריך חלה בברכה, דלא כהחינוך וסיעתו, אין אחר המנהג כלום. וברוכי נמי מברכינן.
גם הגאון רבי אברהם תאומים בשו"ת חסד לאברהם מה"ת (חיו"ד סי' פא) הביא דברי החינוך, וכתב שמסתמות דברי הפוסקים דגרירן בתרייהו מוכח דלא חיישי להכי. וכדמוכח בתוס' נדה (ז.) ד"ה ומקפת. וכן בתום' ביצה (ט.) ד"ה גלגל. וכן מוכח להדיא מדברי מהרי"ל בדיני חלה. ע"ש. ומדברי החינוך עצמו מוכח שלא פטר אלא משום ספק וכד, ולכן לא חשו לו הפוסקים, ואין ספיקו מוציא מידי ודאי של הפוסקים דפשיטא להו דאף בכה"ג חייב בחלה. ע"ש. ואמנם ראיתי בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מע' חלה אות ס דף עב ע"א), שאחר שהעלה שכל הפוסקים חולקים על הרב בעל החינוך ורבו, מ"מ כתב שיש לחוש לספק ברכות, שהחינוך ורבו הם שנים וכו', [וכבר הבאנו לעיל כמה חברים לסברתו], ולכן נהג להקפיד שהאופה יתן כשיעור חלה ישר לתוך הסל וכו'. ע"ש.
ולפי האמור, למעשה אין לחוש בזה לספק ברכות מכל הני טעמי תריצי הנ"ל. ואין להאריך יותר.
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל הנה לקראת הופעת חוברת המאה של הקובץ הגב/ הנני לאהל לכם הצלחה רבה להמשכיות תדירה של הקובץ. הנידונים החשובים בכל מקצועות תורה"ק בקובצים האלה וסידורם הנאות ברמה גבוהה ורצינית מחייבים בהחלט רוב תודות על העבר עד היום וברכה ותפילה להמשכיותו על להבא, תחזקנה ידיכם בס"ד.
שריה דבליצקי
<h3>בדין אבילות בער"פ אחר חצות</h3>
הרב שריה דבליצקי
הנה ביור"ד סי' שצ"ט סע' ג' כתב הרמ"א, דבערב פסח מותר בכל אחר חצות, ור"ל דכל דיני שלושים בטלו ממנו בחצות היום, דאיירי שם בדיני שלושים, ומקורו מתשובת מהר"י מינץ סי' ד' עיי"ש, ובביאור הגר"א שם כתב דנראה דחישב ליה כמו מועד, ע"ב. אבל באמת מקור הדברים הוא באור זרוע כדלקמן, וכבר הרמ"א בדרכי משה שם ס"ק ג' וד' הביא זה משם האו"ז. והנה בב"י שם הביא זה משם התשב"ץ, ואני חפשתי בתשב"ץ ולא מצאתי, וגם לא בכתבי המהר"ם, הוצאת כהנא, וצ"ע, ואף שבב"י שם דחה זה מכל כל, מ"מ הרמ"א שם קיים דין זה רק לגבי סיום השלשים שמסתיים בער"פ בחצות. ולא הזכיר מה הדין אם פגע ערב פסח בשבעה, שכאן זה יותר חמור, האם גם שבעה מסתיים בחצות, אך באו"ז גופא מבואר דכן הוא גם לגבי שבעה, דז"ל האו"ז בסי' תל"ב, ונראה בעיני הלכה למעשה שכשחל שלישי או ששי שלו בערב הפסח או אפילו יום א' שלו ערב הפסח שמותר לרחוץ משעה שהגיע זמן שחיטת הפסח, וכו' ע"כ, ועפ"ז פסק כן בחכמ"א סי' קס"ט ג' דגם שבעה בטלה בחצות בער"פ.
אמנם בקצוש"ע סי' ד"כ סעי' ד' פסק כן רק לגבי ל', ולא לגבי ז', וכמו שהאריך בזה שם בהגהת לחם הפנים, שלו, שסיים שם, וז"ל, ע"כ נראה לפענ"ד דאין להקל בערב פסח אחד חצות אלא כשהוא יום ז' (דהיינו שכבר נכנס בגזרת ל') ולא בתוך ז'. ע"כ.
אמנם סוגיין דעלמא בזמנינו אצל כל מורי ההוראה להקל גם בתוך ז' וכדברי החכמ"א דהלכה כדברי המיקל באבל, וגם השבעה מסתיים בחצות.
אמנם עיקר הקושי מתעורר בזה, בקובר מתו או שמע שמועה קרובה לאחר חצות בע"פ מה דינו, ובזה נדחק מאד החכמ"א שם (לשון הלחם הפנים שם) והעלה, דינהג דברים שבצנעא ואז הרגל יבטל ממנו גזירת ז' דומיא דשמע שמועה קרובה בשבת ערב הרגל, דג"כ נוהג דברים שבצנעא, והרגל מבטל גזירת ז' וכבסי' ת"ב סע' י'.
ועל פי זה העתיקו כן הספרים והמלקטים עה"ל אבלות לנהוג במקרה כזה דברים שבצנעא וכו'.
ולענ"ד במח"כ עצמות חביבות. דחכמ"א זצ"ל, דהוראה זו לא זכיתי להבין אותה, אלא אף עפי"כ אם נהג כן, הרגל מבטל. אבל לכתחילה אין לנהוג כן, כאשר אבאר בס"ד, דראשית כל יש לשאול, איך הדמיון עולה יפה לדמות לשבת ערב הרגל, דבשלמא בער"פ אחר חצות כדין רגל או כדין חוה"מ הרי זה סוף סוף מדין אותו הרגל עצמו. ואם כן איך יכול אח"כ עצם הרגל לבטל אבלות ז', והיכן מצינו דאותו הרגל יבטל עצמו. והרי גדולה מזה מצינו דשמיני עצרת אף שהוא רגל בפני עצמו לענין פז"ר קש"ב, מ"מ לא מצינו שיבטל אבלות של מי שנקבר ברגל, שלא יצטרך לשבת שבעה לאחר הרגל, כל שכן כאן דאיך יכול לפי זה יו"ט של פסח לבטל אבלות של מי שנתחייב באבלות בער"פ לאחר חצות שומן ההוא אם נחשבו כרגל הוא המשך אחר אחורנית ואותו סוג ממש כמו יו"ט של פסח, והיכן מצינו כזה, באופן שאינו רומה לשבת ערב הרגל כלל וכלל.
אלא דיש כאן שני דרכים בהלכה זאת, דרך אחד, דאהנ"מ רלאור זרוע אף שלא פורש בדבריו כלום מה דין מי שנתחייב באבלות לאחר חצות, מ"מ נאמר שלדידיה הוי זה כרגל, ועכ"פ כמו חוה"מ, וממילא לדידיה יצטרך לנהוג אבלות שבעה לאחר הרגל, ולפי זה לדידיה מה ששנינו רשעה אחת לפני הפסח עולה לו לשבעה יתפרש בע"כ, דר"ל, שעה אחת לפני חצות היום, דלדידיה מתחיל הפסח לענין זה מחצות, אלא דאנן נקטינן את האו"ז להלכה רק לקולא ולא לחומרא, מהכלל דהלכה כדברי המיקל באבל, ודהיינו, לענין הפסק אבלות דוה יפסק בחצות ער"פ בין אם ישב כמה ימים ובין אם ישב רק זמן מועט, אבל במקרה השני באירעה לו אבלות לאחר חצות דשם אם ננקוט כאור זרוע יהיה זה לחומרא שיצטרך לנהוג אבלות לאחר הרגל, והוי זה לחומרא, בזה לא ננקוט כהאור זרוע אלא כשאר פוסקים דנוהג אבלות בע"פ עד הלילה, וממילא כאן ינהוג אבלות גמורה עד הלילה והרגל יבטל את שארית האבלות, ולפי זה צריך הוא לנהוג כל דיני אבלות עד סמוך ללילה ולא רק דברים שבצנעא, ואם כן גם בבאו שניים לשאול בחצות היום, זה בא לשאול אם יכול לקום מהאבלות, וזה בא לשאול שאירע לו כעת אבלות, לזה מורינן שיקום, ולזה מורינן שישב עד הלילה. ודומה זה מעט לאור"ח סי' שצ"ג סע' ג' בעירב לשניים לאחד מבעו"י ונאכל עירובו ביהשמ"ש ולאחר עירב בין השמשות ונאכל עירובו בלילה, דלגבי ראשון שזה לילה ולגבי שני הוי זה יום, וה"ה כאן דלראשון הוי זה רגל, ולשני הוי זה חול, מצד הלכה כדברי המיקל באבל גם במחלוקת הפוסקים. אלא דזה צע"ק אי שייך הלכה כדברי המיקל באבל במה שאומרים לו שכן ינהג אבלות עד הלילה. אמנם יש להפריד, דזה שאומרים לו שינהג אבלות עד הלילה הוא מצד עצה טובה ואז כשיבוא לשאול שנית בין השמשות מה דינו הלאה אז נאמר לו דלשאר הפוסקים נגמרה האבלות ולאו"ז צריך לשבת אחר הרגל ואם כן אז יהיה המצב של הלכה כדברי המיקל באבל.
ודרך שניה, והיא כנראה יותר נכונה, הוא, לומר דלעולם גם לאור זרוע גופא באירע אבלות לאחר חצות גם הוא יודה דנוהגים כל דיני אבלות עד סמוך ללילה, דאי אפשר להעלים עין מלשון, שאם נהג אבלות שעה אחת לפני הפסח דבטלו ממנו דיני שבעה, דפשטות הלשון מורה שעה אחת לפני הפסח ממש, ולא לפני חצות היום. וא"כ צד זה הוא לכו"ע. ומה שמיקל האו"ז לענין הפסקה בחצות בער"פ, הוא משום דס"ל דכיון דעכ"פ כבר נהג אבלות, אם בימים ואם בשעות, וחזינן ג"כ להלכה דאמרינן באבילות מקצת היום ככולו, אם כי זה דוקא ביום השביעי אבל עכ"פ קיים כזה מושג אליבא דאבא שאול במו"ק י"ט ב' דנקטינן כוותיה בעלמא ביום הז', ולכן מכיון דלאחר חצות הוא כבר כרגל לגבי שחיטת הפסח, אם כן בצירוף כל זה פוסק האו"ז דיפסיק אבילותו בחצות, אבל היכא דלא נהג אבלות עד הנה והאבלות אירעה לו לאחר חצות, גם האו"ז יודה דמתאבל בכל דיני אבלות, ואם כבר מתאבל פשיטא שצריך להתאבל עד הלילה או עד אחר מנחה (קטנה) אי נקטינן בכל ערב יו"ט לקולא כסברת הראב"ן, במ"ב אור"ח סי' תקמ"ח שעה"צ ס"ק כ"ט, וסברת הרב שמואל בתשב"ץ קטן סי' תל המקילים לקום מבעו"י.
ולפי דרכנו מצאנו חברים לאו"ז בחילוק זה, לחלק בין מתאבל מקודם ובין אם מתחיל כעת להתאבל, מסברת הראב"ן והרב שמואל הנ"ל דס"ל בכל ערב יו"ט לקום משעת מנחה קטנה, וכי לדידהו יש הור"א שאם אחר קבר מתו בעריו"ט לאחר מנחה קטנה שיצטרך לנהוג אבלות לאחר הרגל, ונוראי פשוט דגם לדידהו יש לנהוג אח"כ אבלות שעה אחת ולהיפטר, ובלשון נהג שעה אחת לפני הרגל וא"כ חזינן דיש מקום לסברא זאת לחלק מהמשך אבילות לתחילת אבילות, וא"כ ה"ה רי"ל דגם לסברת האו"ז הוא כן.
נמצא להלכה, כפי ב' הדרכים שהעלנו בסברת האו"ז, בין אם גם א"ז יסבור כן ובין שרק אנחנו נסבור כן ומצד שיהיה אח"כ הלכה כדברי וכד, דאף שאנחנו פוסקים רבין דיני שבעה ובין דיני שלשים בטלים בער"פ בחצות, מ"מ באירע לו אבלות בער"פ לאחר חצות מתאבל בכל דיני האבלות עד סמוך לערב, והוראת החכמ"א בזה דיתאבל רק בדברים שבצנעא לא זכיתי להבין אותה. אמנם בשבט הלוי להג"מ ר' שמואל הלוי ואזנר שליט"א סי' קע"ג (החלק לא ידוע לי, כי יש לי רק תצלום התשובה) נטה לפסוק כהכחמ"א בזה, וצ"ע.
מיהו מי שנהג כך על פי החכמ"א או בהוראת חכם לנהוג רק בדברים שבצנעא, גם כן הרגל מבטל אבלותו, וכדאיתא בסי' שצ"ט סע' א' דאפילו לא נהג אלא דברים שבצנעא לפי הדין כיון שהיה שבת ערב ההרגל, מ"מ גם בנהג איזה דבר מאבלות בשעה שהיה צריך לנהוג כל דיני האבלות גם כן הרגל מבטל וכדאיתא שם בסי' שצ"ט בט"ז סק"א שאפילו רק בנהג בחליצת המנעל, ויותר מזה מצינו דאף שבשו"ע שם פסק דאם שגג או הזיד ולא נהג אבילות אין הרגל מבטל, מ"מ מצינו ראינו סברת הרמב"ם בפרק י' מהל' אבלות הל"ג לגבי שהרגל מבטל, דלא הזכיר כלל התנאי שצריך לנהוג עכ"פ מקצת אבילות, וכן נראה מלשון הר"ח בפירושו, ויש לשער דאחר החיפוש ימצא כן גם במקצת שאר ראשונים ההולכים תדיר בשיטת הרמב"ם, וכן סברת המאירי להדיא. ובשו"ת דעת כהן להגריא"ה קוק זצ"ל סי' רט"ז כתב דנעשית דעת הרמב"ם והר"ח בזה סניף לסברות אחרות בפוסקים, ובמטה אפרים ס"ס תקצ"ו באלף המגן שם (ואין זה מהמט"א רק מהרב המלקט) אות י"ז כתב, וז"ל, ולענין הלכה נקטינן דאף שלא נהג אבילות ממש לפני ר"ה מ"מ בטל ממנו גזירת שבעה, כי הלכה כדברי המיקל באבל וכן המנהג. ע"כ, (מיהו מש"ש דכן דעת המחבר (מט"א) בהל' אונן ואבל הנדפס ביור"ד (והוא שם בסעיף ב"ח) שגה בזה דשם מדובר בלא נהג לפני השבת דעלמא אם אותו יום עולה או לא). עכ"פ בנהג בדברים שבצנעה כשחלה האבלות בער"פ לאחר חצות, וכפי דעת החכמ"א הרגל מבטל ממנו גזירת ז', אם כי לא מטעמי דהכחמ"א, אלא מטעם שביארנו. ואף שיש עדיין מעט לפקפק בזה לפי דרכנו שצריך אז לנהוג כל דיני האבלות, דאם אנחנו נוקטים דברי השו"ע לדינא שצריך לנהוג לפני כל רגל בדיני אבלות, ואז הרגל מבטל, מי יימר דלענין זה די בנהג דברים שבצנעה ולא נצטרך באיזה מעשה אבילות בפועל, דאף להט"ז שם דדי במקצת אבלות הלא כתב דומיא דחליצת מנעל שהוא מעשה בפועל, ואין ראיה משבת ערב הרגל דדי בדברים שבצנעה דשם לא אפשר אחרת ואין דנין אפשר משאי אפשר.
מיהו כיון דמצינו ראינו סברת הרמב"ם והר"ח והמאירי הנ"ל דלדידהו משמע דגם בלא נהג שום סימן אבלות דלא הזכיר הרמב"ם תנאי זה בפרק י' מהל' אבלות, כאמור לעיל, הרי נראה דלדידן דכן מצרכינן, די אם נדמה לזה לשבת ערב ברגל ושיהיה די בדברים שצנעה לענין זה בנהג כן, שהרגל יבטל.
על כן לסיבום, מי שאירע לו אבלות בער"פ לאחר חצות צריך לנהוג כל דיני האבלות עד סמוך ללילה, ואף לדידן דנקטינן שאם נהג קודם חצות נפסקה אבלות ז' ול' בחצות, מיהו אם נהג רק בדברים שבצנעה הרגל מבטל גם כן.
לבב' מערכת "בית אהרן וישראל" הנכבדה, שלום רב.
מצו"ב שאלה ותשובה בהלכה (לתועלת הלומדים והמעיינים שידונו בזה ת"ח ותרבה הדעת וכו') בנידון שאלה מצויה בדין בדיקת חמץ. והן כידוע קובץ המהולל שלכם שמעו מגיע לקצווי א " רחוקים, ותועלתו אין לשער כנודע ומפורסם, וביותר ראויה המערכת הנכבדה ,."לל ולשבח על ההופעה הרצופה בלי הפסקה, וכן בדיוק לעמידה על משמר הזמנים.
בכל הכבוד ובברכת התורה
שלמה אנגלארד
בן לכ"ק אאדמו"ר שליט"א מראדזין
<h3>בענין מכירת חמץ בי"ג נייםן</h3>
הרב שלמה אנגלארד
שאלה: רבים נוהגים כשנוסעים לעיר אחרת לכל ימי הפסח, וסוגרים הבית לכל הפסח, וכדי שלא יצטרך לבדוק החמץ, מוכרים כל הבית לנכרי במכירת י"ג ניסן (באופן כזה שלא יכנס לפלוגתא של המקור חיים והחתם סופר במכירת י"ד ניסן - אם מתחייב לבדוק החמץ בליל בדיקת החמץ בליל י"ד כיון שלמחרת יהיה החמץ נמכר לנכרי). ויש השואלים (ע' ס' מקראי קודש פסח ח"ג, סי' טז; ועוד), האם מותר לעשות כן, היות וע"י מכירת החמץ בי"ג ניסן הריהו גורם להפקיע מצות בדיקת חמץ וכן מצות תשביתו של שריפת החמץ וביעורו, והשאלה היא אף שוודאי לאחר מכירה לנכרי תו אינו מצווה בכל הנ"ל, מ"מ הספק הוא האם אמנם מותר לכתחלה לעשות כן. והרי מצינו דוגמת זה שאדם המפקיע עצמו מחיוב במצוה - אין רוח חכמים נוחה הימנו, וכמו שמצינו בגמ' ברכות (לה:) ) וגיטין (פא.) בוא וראה מה בין דורות ראשונים לדורות אחרונים, דורות הראשונים היו מכניסים פירותיהם וכוי, דורות אחרונים מכניסים פירותיהם דרך גגות דרך חצירות ודרך קרפיפות כדי לפוטרן מן המעשר וכר ואילו לגבי חיוב חלה נפסק ההלכה בשו"ע (יור"ד סי' שכר סי"ד) אסור לעשות עיסתו פחות משיעור כדי להפקיע ממנו חיוב חלה, ע"כ, ואם כן, יתכן שגם בעניננו הדבר אסור. ’
(והנה מעצם דין מכירת חמץ לנכרי שנוהג בינינו ומבואר בשו"ע סי' תמח ובנ"כ באורך, מעצם דין זה אין ראי' לנידון שאלתינו, די"ל דשאני מכירת חמץ לנכרי באופן ובענין שיש לבעלים חמץ הרבה בשווי ויקרות גדול באופן שאינו יכול או אינו רוצה לשרוף כ"כ הרבה חמץ. ועל כן באשר שלא ישאר כל החמץ הזה ברשותו בפסח ולא יעבור עליו באיסור ב"י וב"י - לכן ולפיכך נמצא זה הדרך למכור החמץ לנכרי, בענין שהמכירה לנכרי נועדה להצילו מלעבור באיסור ב"י וב"י, וזה וודאי ישר ונכון הוא אכן בעניננו, הא לא איכפת לי' לבעלים כלל לשרוף חמץ המעט שמרשותו. ואין בו משום הפסד ממון כלל, אלא אך ורק בשביל למנוע טירחא זו מלפניו שלא יצטרך לבדוק כ"כ הרבה חדרים כיון שבלא"ה יוצא מביתו, וכדומה, ולהקל עול וכובד הבדיקה הוא הסיבה שבגללה מוכר לנכרי, היוצא שהמכירה היא רק אופן ודרך להפקיע ממנו חובת בדיקה ־ ועל זה יש לדון אי אריך למיעבד הכי וכנ"ל).
וכך יש לברר ־ אם משייר חדר א' לבדיקת חמץ ־ אף שרובא דרובא מוכר וכנ"ל - אם באופן זה הוי לכו"ע ישר ונכון. ע"כ השאלה.
תשובה: א. הנה לענין שאלה הראשונה, אם נכון הדבר לעשותו למכור החמץ ביום י"ג, משום שעי"ז מתבטל ונפקע ממנו מצות בדיקת חמץ וביעור חמץ שהוא מצות תשביתו. הנה השואל יצא מתוך הנחה, שבעצם מכירת החמץ לא מתקיים כלל מצות תשביתו, אלא אך ורק נפקע ממנו חיוב המצוה של תשביתו כיון דקרא כתיב תשביתו שאור מבתיכם - וזה כבר איננו עוד בביתו ולא ברשותו. ולפיכך נפשו בשאלתו אם מותר כן לכתחלה או לא. אבל באמת הנחה זו גופא אינה כ"כ פשוטה וצריכה היא לפנים, וכמו שיבואר לפנינו בס"ר.
דהנה לא מיבעי' לשי' וסברת המנחת חינוך (מצוה ט') והעומדים בשיטה זו, דמצות תשביתו מתקיים בשוא"ת, דהיינו אפי' לא היה לו כלל חמץ - אעפ"ב בעצם מה שנכנס שעה ששית ואין ברשותו חמץ - מתקיים עי"ז מצות תשביתו כדוגמת שביתת שבת וי"ט שאם שובת מקיים הל"ת של ל"ת כל מלאכה וגם מ"ע של שבתון, ה"נ כן הוא בחמץ - יעו"ש שהאריך בדבר בכמה נ"מ, והוכיח לשי' דכן ס"ל לרש"י והר"מ, עיי"ש. וכן לכאו' מתבאר משו"ת מהרי"ק (סי' ק"ע, מובא ג"כ בח"י תמ"ה סק"ד והאריך בדבר האבני נזר או"ח סי' שי"ח עי"ש) יעו' בדבריו. ולפי סברתם זו, פשוט וברור הוא דבאיזה אופן שלא יהיה נמצא חמץ ברשותו משעה ו' ומעלה, ואפי' מלכתחלה לא הי' לו כלל וכ"ש הכא שהי' לו ונפטר ממנו ע"י מכירה לנכרי, פשיטא הוא שמקיים בזה שפיר מ"ע של תשביתו.
אלא אפילו לסברות החולקים - והם שאר ראשונים כמו תוס' ועוד (וכן נר' דנקטו ג"כ הרבה אחרונים בפשיטות ואכמ"ל) - דמצות תשובתו מתקיים רק ע"י קום ועשה בלבד, (ולא בשוא"ת גרידא), ולשיטתם רק ביש לו חמץ ממש ומבערו בפועל אז הוא דמקיים מ"ע של תשביתו. הא מ"מ גם לשי' זו הלא מצינו כו"כ ראשונים ואחרונים דס"ל דע"י מכירה לנכרי מקיים בזה גופא המ"ע של 'תשביתו' (וכבר נסתפקו בזה רבוותא קמאי, ע' תור"פ דף כח: וכן בתוס' הרשב"א (שם). וכ"נ דס"ל להפר"ח (בסי' תלו) ולמקור חיים (שם) וכן פשיט לי' להאבנ"ז (או"ח סי' שמא, שמז, תקכח) ועוד, ואכמל"ב). ולפי"ז ממילא אין מקום לשאלה זו שמפקיע ע"י המכירה את המצוה של ,תשביתו', דהא אדרבא ע"י מכירה זו עצמה מקיים המ"ע של תשביתו. (ואף שאינו מוכר בשעה ששית, מ"מ עי"ז שמוכר או עושה מעשה אחר קודם לשעה זו - גורם בפועל ששוב לא ימצא חמץ ברשותו לאחר שעה זו, וזהו קיום מ"ע של תשביתו - לפי שי' זו).
ולא מסתבר לומר שלמרות שמקיים המ"ע של "תשביתו" - הא מ"מ אכתי לא מקיים כאן מצות חכמים (לשי' שזו מצות חכמים ומדרבנן) של "בדיקת חמץ", ויש להסתפק איפוא, אם דבר זה מותר הוא משום דהרי בדיקת חמץ עצמה, כידוע שאינה מצוה בפני עצמה, אלא (תלוי בשי' הראשונים ז"ל) או שהוא משום שמא יבא לאוכלה להחמץ כשימצא ברשותו בפסח, או שהיא באה למנוע איסור ב"י וב"י - שאין אנו סומכים לגמרי על הביטול שעושה - דכיון שהביטול תלוי' בלב - חששו חכמים שמא לא יבטל בלב שלם (כמבואר כ"ז בד' הר"ן רפ"ק באורך), והא הכא במכירה לנכרי - אין שום מקום לכל הני חששות: דכיון שמוכרו לנכרי, לא יבא לאכול ממנו שהרי סוגרו בחדר מיוחד, וגם אין כאן ביטול שהוא הפקר וחיישי' שאינו בלב שלם, אלא מכירה ממש ודמים הוא חייב לו, וז"פ כמו"כ לסברת הראשונים דהבד"ח היא סניף מ"ע של ,תשביתו' דמה שנמצא בביתו יבער לאחמ"כ (ולכן הוא דנקבע בנוסח הברכה "על ביעור חמץ" דהוא עיקר מטרתו וכוונתו של הבד"ח), הרי מ"מ להשי' הנ"ל דמקיים עצם מ"ע דתשביתו גם ע"י מכירה לנכרי (או הרצה לפני כלבו) - ממילא אין צורך בשום בדיקה לבער החמץ, כיון שכבר בלא"ה נתבער הכל ע"י המכירה, ואין לך ביעור גדול מזה (ע' ל' המקו"ח בס"ס תלו) כן נ"ל לכאורה.
אלא דלמעשה מכיון שישנם גם שי' דלא ס"ל הא דע"י מכירה לנכרי מקיים בזה גופא המ"ע של תשביתו, (ובסמוך יתבאר דכפה"נ גם רבינו החת"ם לא קיבל לשי' זו - אף רב' דבריו רק לענין בדיקה ואכמ"ל), וכן אכתי איכא לספוקי לגבי בדיקת חמץ אף דמקיים מ"ע של תשביתו ע"י המכירה מ"מ בנוגע לגבי בדיקת חמץ אפשר מכיון שהנהיגו חכמים חובת בדיקת חמץ, אזי אף שעיקר הטעמים לתיקון חיוב זה הוא מן הטעמים המבוארים אשר רובם ככלם לא שייכא הכא וכנ"ל, מ"מ לכתחלה עכ"פ מן הראוי לקיים תקנתם עכ"פ במקצת הבית, וע"ד ובאופן שיתבאר וגם מ"ע של תשביתו לכאו' י"ל קצת שעיקר קיומו הוא ביום י"ד כשאפשר לו, ואשר ע"כ מכל הלין טעמי עדיין אין לפשוט עי"ז למעשה שיוכל בלכתחלה גמור להפקיע עצמו מחובת בדיקת חמץ מדרבנן עכ"פ, וכנ"ל.
ב. והנה בעיקר ספק זה - אם ע"י מכירת חמץ לנכרי מקיים בזה המ"ע של תשביתו - כשחיוב 'תשביתו' הוא בקום ועשה כנ"ל, ובשורש הדבר במה נחלקו. נלע"ד די"ל שנחלקו ביסוד מצות 'תשביתו'. האם הוא דין מונח על הגברא. וההשבתה האמורה בתורה היא כא' מב' דרכים, א' - ע"י השבתת עצם השאור והחמץ, באופן שמפסיק מלהתקיים הוא בעצמו כגון ע"י שריפה או זורה לרוח ומפררו וכו', ב', ע"י שעכ"פ מעבירו מרשותו לרשות אחר - באופן שאינו ת"י כלל, וכ"ז מוטל על קרקפתא דגברא מי שנמצא ת"י חמץ ברשותו כנ"ל (ולפי"ז הוי מצות תשביתו סניף ותוספת לאיסור ב"י וב"י - ולהכי חשיב לאו הניתק לעשה כנודע).
או שמא נאמר דמצות תשביתו אף דהפעולה והחיוב על הגברא, מ"מ הדין הוא בחפצא של החמץ מחמת דין ומציאות חמץ שבו. והוא דין כילוי וביעור כמו שריפת נותר או כלאי הכרם וכדו' (אלא שבחמץ ס"ל לרבנן דפליגי אר"י שאי"צ שריפה דווקא אלא סגי בכילוי אחר כמו זריקה לים וכו' ואפי' שאינו כילוי גמור ומוחלט כשריפה).
וי"ל דבהא נחלקו הני שיטות, הסוברים שע"י מכירת חמץ מקיים נמי תשביתו, ס"ל דמצות תשביתו הוא דין על הגברא. שצריך לדאוג ש"שאור" לא ימצא "בבתינו" - ודאגה זו ע"י א' מב' דרכים כאמור, או השבתת "השאור" גופא מעצם מציאותו, או עכ"פ (תשביתו שאור) "מבתיכם", ר"ל מרשותכם. (ולפי"ז צ"ל ד"מבתיכם" דקאמר קרא אינו רק הגבלת החיוב גרידא ר"ל על מי מוטל לבער החמץ רק על מי שנמצא בביתו שלו כדרך "שלך אי אתה רואה אבל" וכו': אלא קאי ומוסב על עצם אופן וצורת חיוב ההשבתה שהוא בא' מב' אופנים וכנ"ל. ולפי"ז נמצא דא"ש מה שע"י מכירה לנכרי נמי אפשר לקיים בזה המצוה של 'תשביתו'.אבל הסוברים שע"י מכירה לנכרי לא מתקיים ההשבתה, הם סוברים כנר' דתשביתו דקאמר קרא קאי על החמץ גופא, ר"ל הוא חיוב בחפצא של החמץ - וכדוגמת שריפת נותר וכדומה, ולהכי רק באיבוד החתיכת חמץ עצמה הוא דמקיים תשביתו - אבל אם רק מעבירו מבעלותו ע"י מכירה לנכרי וכדו' - אף דשוב מיפטר מחובת תשביתו, אבל עצם מצות 'תשביתו' אינו מקיים בהא - כיון דהחמץ עצמו נשאר בשלימות כמות שהוא וכך עבר מרשותו. ואין כאן אלא הפקעת בעלות ופטור מחובת תשביתו - אבל בוודאי לא קיום מ"ע דתשביתו. ודו"ק (ובעצם חקירה זו - אם 'תשביתו' הוא דין על הגברא או על החפצא - יעו' באורך בחי' ר' חיים הלוי פ"א מה' חמץ ומצה ה"ג, יעוש"ה).
ד. אמנם מה שהובא לעיל דוגמאות ממצוות שונות שמצינו בהם מה שלא נכון לאדם להפקיע עצמו מקיום המצוה, (ומהדוגמא של מצות חלה נר' לכאו' שד"ז אסור ולפי' בעודו קודם זמן חלות קיום המצוה, ואכמ"ל), יעו' תשו' חת"ס או"ח סי' קי"ג והל' בכורות למהרי"ט אלגזי... שיש בזה אופנים שונים במצוות שונות, שיש שהתירו חז"ל הפקעה או הערמה בהדיא, ויש שאסרו זה, יעוש"ה ולכאו' אפשר הי' מקום לבע"ד לחלוק ולומר, דמכל הני מצוות, כמעשר וחלה (ובכורות) וכדו', אכתי אין ראי' לנידוננו לאסור ההפקעה של מצות תשביתו (וכ"ש מצות בדיקת חמץ שי"א שאינה אלא מדרבנן וכו'), דלכאו' אפשר לחלק בשלמא התם מיירי במצוות עשה גמורות, וחלות קדושה של מעשר או חלה או בכורה, ולכן מצינו דלא נכון לכתחלה לעשותו למנוע קיום מ"ע החיובי של חלות קדושת חלה או מעשר (או בכורה - שלא כבומנינו שיש בזה צורך מובהק כנודע). וכיו"ב משא"כ מצות תשביתו, וכן בדיקת חמץ שהוא סניף למצוה זו, הא עיקרה למנוע מציאות חמץ אצל האדם, ואף דמי שיש לו חמץ ומבערה מקיים בזה מ"ע זו, אבל מאידך הא אין זו מ"ע בפנ"ע שחל עי"ז איזה דבר ולא עיקרה המניעה וכנ"ל - וא"כ יש מקום לבע"ד לחלוק ולומר שבכה"ג אין שייך איסור הפקעה וכיו"ב - כיון דמה איכפת לן - הא סו"ס ע"י מכירה זו גורם נמי לכך שבל יראה ובל ימצא עוד חמץ ברשותו בפסח.
אלא דבאמת זה אינו, ובראי' שלפנינו יבואר דלא כן דעת ההלכה - ועכ"פ במי שיש חמץ ברשותו - חובה ומצוה אקרקפתא דגברא הוא לקיים בו מצות ביעור על כל פנים, ואין נכון כלל לגרום במעשהו לפטור עצמו מקיום מצוה זו. (ואגב כן יבואר נמי באיזה אופנים דמותר, ועוד איזה פרטים).
דהנה בסי' תל"ו ס"ג אי' בזה"ל: "ישראל היוצא מבית עכו"ם תוך ל' יום ונכנס בבית אחר בעיר זו - או הולך לעיר אחרת - אי"צ לבער בית העכו"ם, שהרי יקיים מצות ביעור באותו בית אחר אבל אם הוא מפרש או יצא בשיירא ולא יכנס בפסח בבית - יש מי שאומר שחל עליו חובת הביעור כיון שהוא בתוך ל' יום, וצריך לבער בית העכו"ם שהוא יצא ממנו כדי לקיים מצות ביעור וכו'. וי"א שאינו צריך - כשנכנס בו עכו"ם, עכ"ל.
(ומחלוקת זו היא מחלוקת הראבי"ה והטור, והטור ס"ל דאי"צ לבדוק אפי' כשלא יבא לבית אחר - והיינו מפני שבעצם מה שנשאר החמץ בבית העכו"ם הרי הוא הפקר גמור ע"ש. והנה בב"י הק' שמה ענין סברת הטור לדין הראבי"ה, הא עיקר דין הראבי"ה מפני חובת הביעור המוטל על הגברא תוך ל' יום - וא"כ אפי' שמצד הבית לא חל חובת ביעור כיון דע"י עזיבתו להנכרי הוי כהפקר, מ"מ ת"ל דעכ"פ מצד הגברא שכבר חל עליו חובת ביעור צריך הוא לבער בית זה דאם לא יבער זה שוב לא יקיים בעצמו מצות ביעור כלל עי"ש, אמנם כבר ביארו האחרונים כוונת הטור, וכמ"ש הט"ז שמצות בדיקה "אינה חובת הגוף" ־ אלא אם יש לו בית אז הוא מחוייב לקיים מצות הבדיקה משא"כ כאן כשאין לו בית וביתר ביאור ע' ש"ע הגר"ז סכ"ב עיש"ה וכו'. ובדומה לזה יישבו ובארו הפרישה ומהרל"ח, עיב"ד). (ע"כ).
המתבאר מהלכה זו (לעניננו):
א. אם יש לו מקום אחר שיבדוק ויבער שם (וה"ה חדר א' החייב בבדיקה - שמשייר במכירתו להנכרי וכו') - לכו"ע אי"צ לבדוק ולבער בבית הנכרי קודם עזיבתו (וה"ה הכא - אינו עושה שום מעשה לא נכון במה שמוכר שאר הבית לנכרי - כיון דעכ"פ נשאר לו חדר לבדיקה כדין).
ב. אם לא נשאר שום מקום אחר לבדוק שם ולקיים מצות תשביתו - באנו למחלוקת הראבי"ה והטור:
לד' ראבי"ה: אין לו להפקיע עצמו מקיום מצות תשביתו (ובדיקת חמץ) [ואף שעיקר מצוה זו למנוע מציאות חמץ אצלו בפסח, ואינה מצוה קיומית ומעשה חיובי אלא עיקרה שלילת החמץ ודלא כמו שצדדנו לעיל, וכאמור). אלא יש לו לבדוק החמץ טרם עזיבתו את בית הנכרי, ולבער החמץ וודאי וחמץ הנמצא ע"י בדיקתו. ובנידוננו: המוכר כל ביתו ביום י"ג, ואינו משאיר שם חדר - וגם אינו הולך לביתו במק"א (ויבואר עוד בהמשך), הנה לאחר מעשה - וודאי נפטר הן מבדיקת חמץ והן מביעור החמץ (חוץ חמץ שלו אפי' בלי בית - כרי לא לעבור ב"י וב"י, אבל עכ"פ מצד מצות 'תשביתו' לא נשאר עליו שום חיוב, שמצוה זו קיומה בחמץ ש'בבית' - יעו' ס' חק יעקב ס"ס תלו, ואחרונים).
אכן, הרוצה עכשיו לעשות כן לכתחילה, ובמטרה לפטור עצמו מחיוב בדיקת חמץ, הנה לא זו בלבד שלד' ראבי"ה אין נכון לעשות כן, כנ"ל, אלא אדרבא, נאמר לו שאם בכ"ז ירצה מאיזה סיבה אחרת כלשהי לעשות כן - עליו מוטלת חובה לבדוק הבית בטרם מכירה זו, ונמצא עי"ז דבאופן זה אינו מרוויח שום דבר ממכירת י"ג זו, אם זו מטרתו לפטור מבדיקת חמץ.. כ"ז לשי' ראבי"ה. אכן לד' הטור - וודאי אין עליו שום חיוב משום צד, ומותר לעשות כן אף לכתחלה, כיון שאין מצות תשביתו חובת הגוף וכנ"ל - ואף אם לא יקיימה, הא מ"מ באופן הנ"ל מלכתחלה לא חלה עליו מצוה זו, וממילא אין כאן הפקעה כנ"ל (ע' ביתר ביאור בש"ע הגר"ז הנ"ל). באופן שנידון שאלתינו תלוי, לכאורה, בין ב' דעות הנ"ל. (ואין לחלק כאן - כמו לעיל - בין נידון ביעור חמץ של תשביתו - שזה מותר לד' הטור - לבין גירון בדיקת חמץ שהוא ענין שאלתינו, וע"ד שב' לעיל ־ דהא יעו' באחרונים ובש"ע הגר"ז (שם) ־ מוכח ומבואר בהדיא דבנידון ישראל מבית נכרי - מיירי משניהם, גם מביעו"ח וגם מבד"ח).
והנה למעשה בשאלת הלכה זו - יש דעות בין האחרונים, כמי לפסוק, כד' ראבי"ה או כד' הטור, וכ' המשנ"ב דבנכנס בו הנכרי - יש להקל (עי"ש). וא"כ לכאו' גם בנידון שאלתינו יש להקל וכד' הטור כמו שפסק במשנ"ב וכנ"ל.
אכן, אעפי"כ נראה שאין לדמות נידוננו לגמרי להא דסי' תלו, דהא בסי' תלו אין הישראל מפקיע עצמו מן החיוב ע"י שום פעולה מצידו, דהא מה שעוזב ביתו אינו עושה שום פעולה אלא דמעצמו נעשה החמץ הפקר והוא נפטר מביעור החמץ שנכנס לרשות הנכרי ותו הוי אינו שלו וכל הנידון שם אם לחייבו בבדיקה וביעור בטרם עוזבו בית הנכרי, מצד דאח"כ לא יזדמן עוד לו לקיים מצות השבתה - ובזה הוא דנפסק כהטור, דאפי' לא יקיים עוד השבתה - אין בזה שום סיבה לחייבו בדיקה וביעור על מה שלא נתחייב בו לכתחלה (וכנ"ל) משא"כ נידון שאלתינו - הרי ע"י המכירה בי"ג רוצה לעשות מעשה הפקעה בפועל ממש (ועוד יש בזה מה שאינו דומה להתם - דאילו התם (בסי' תלו) עזיבתו את בית הנכרי אינה נעשית במטרה ובכוונה להפקיע הביעור, אלא שממילא נעשה כן ואפי' בזה יש דעות שאין להניח לו לעשות כן אלא עכ"פ יש לו לבדוק ולבער מקודם שיצא משם [ -אלא שאין פוסקים כן וכנ"ל- ] משא"כ הכא במוכר ביתו ביום י"ג לנכרי ומטרתו הוא להפקיע ולפטור מחובת הבדיקה - בזה י"ל דחמיר טפי במה שאין נכון לעשות כן, [ושמא כשאין מטרתו במכירה זו לפטור הנ"ל - אלא עושה למטרה אחרת כגון שנוסע מביתו וכו' אלא שממילא נעשה כן - שבאופן זה ובצד זה דומה לבא דסי' תלו, אלא שעכ"פ ההפקעה היא במעשה בפועל וכנ"ל, ובצירוף בדיעבד וכגון שכבר כתב ומסר שטר בהרשאה להרב בי"ג אלא שאח"כ נמלך ע"י דין זה וטירחה עליו למצוא הרב ולתקן ההרשאה בכתב ובע"פ ־ אולי יש לסמוך על הפסק דסיי תלו כנ"ל, וצ"ב.
וכן נראה מוכרח חילוק זה ממה שפסק המשנ"ב בסי' תמה סק"י (בשם הבית מאיר וח"א והח"מ) ד "מ"מ נכון לנהג שלא להוציא כל חמצו הנשאר לו בנתינתו לעכו"ם ולקיים מצות השבתה בפירורים שמניח לשורפם... אלא יניח מחמצו כזית כדי לקיים מצות תשביתו כתיקונה". ע"כ. מבואר שיש ענין נכון להשאיר כזית כדי לקיים בזה תשביתו, ולכאו' זה סותר לפסק המשנ"ב בסי' תלו (הנ"ל) שאי"צ לבדוק החמץ כשיוצא מבית הנכרי אף שלא יהיה לו אח"כ מה לבדוק (ולבער). וע"כ צריך לחלק ולתרץ כמשנ"ת, דשאני היכא דנעשה ממילא ע"י יציאתו, מהיכא דמפקיע ע"י מעשה מכירה בידים. וככל מש"כ לעיל.
אמנם באמת אי"צ לחילוק זה (וממילא י"ל דאין ראי' אליו). דבאל"ה י"ל כיון שהמנהג לשורפו לחמץ - כדי לצאת את שי' ר"י דס"ל אין ביעור חמץ אלא שריפה (וכרמ"א שם ס"א ובט"ז ומ"ב שם), א"כ ת"ל שאם רוצה לקיים מצות תשביתו לפי שי' ר"י (שבוודאי צ"ל השבתה בפועל וע"י שריפה דווקא) אזי פשוט שצריך להשאיר חמץ בעין בכדי לשורפו וכמבואר שם בפוסקים. (מיהו יש לכאו' נ"מ בין הטעמים, דלטעם זה י"ל שיצא ידי"ח בחמץ שיקנה לעצמו אח"כ אף אם לא יהי' לו הבית לרצון שהכל נמכר לנכרי, ועל חמץ שנקנה ונשאר אח"כ - הא לא חלה המכירה; אם לא דנימא גם בזה כהח"י דלעיל דאין מחוייב [ובמילא אינו מקיים] תשביתו אלא כשיש לו בית ומתקיים בזה "מבתיכם"). וראי' קצת מל' המ"ב שדקדק לכתוב "כדי לקיים תשביתו "כתיקונה", ור"ל דמשום כתיקונה הוא דאתי עלה. כדי לצאת ידי שי' ר' יהודה בשריפה (אם כי מתחלת הל' קצת משמע לא כן). ואמכ"ל, ודו"ק.
אשר ע"כ בנידוננו, נר' דוודאי 'מהיות טוב' וכו' ישייר חדר א' בהמכירה לנכרי. ובפרט כשרוצה לקיים מצות 'תשביתו' כמו שהוא נהוג גם לשי' ר' יהודה, ובשריפה. ולקיימה 'מבתיכם' כר' הח"י(דלעיל, דדווקא מבתיכם מתקיים מצות תשביתו), ודו"ק: אבן עוד פרט א' המבואר באחרונים בסי' תלו (שם). דאם יוצא מבית העכו"ם לביתו אחר או אפי' לבית אחר במקום שיש בעה"ב הבודק, הרי נחשבת לו בדיקת הבעה"ב על שלחנו וחמצו שאוכל שם כאילו עשה בשליחותו, וה"נ מעשה הביעור כן הוא. נמצא דה"נ בעניננו, באם לאחר המכירה קודם ליל בדיקת חמץ הריהו יוצא ובא לבית בעה"ב כמו בית הוריו או חותנו, וכדו' שמתארח בבית אחר. ואוכל חמצו שם קודם ליל הבדיקה, באופן שכאן נמצא וכאן הי' חמץ שלו בעין ובעה"ב נעשה כשליחו להבדיקה והביעור, א"כ שפיר מקיים בכל הנ"ל בדיקה ותשביתו ובאופן זה כמובן שא"צ לשום שיור חדר בהמכירת י"ג. (ושמא מיותר לציין שאם משאיר חדר א' במכירה, יש לשייר חדר כזה שעפ"י הדין חלה עליו חובת בדיקה - שהוא מקום שמכניסין שם חמץ, אבל חדר אחר לא יועיל כמובן. וכן מ"ש שאם בא לבית בעה"ב אחר וכו' נמי פשוט דמיירי כגון שבא זמן מה לפני ליל בד"ח ובאופן שאוכל שם מחמצו - כך שנוכל לומר שבעה"ב אח"ז עושה בשליחות לבד"ח זו ופשוט).
(והנה עוד אחת ראוי' לציין, והיא ד' החיי אדם המובא בדיני מכירת חמץ (סי' ח'), והוא ז"ל דעתו דע"י מכירת חמץ לא די שאינו מקיים תשביתו - אלא גם מפקיע בזה מצוה זו של תשביתו, אף שנפטר בכך, ומה שנהגו' במכירת חמץ היינו משום שעת הדחק שא"י לבער כולו (וכנ"ל), וזו לכאו' שי' מחודשת לא מצאתי לע"ע עוד חבר לשי' זו, ולדבריו על כל חתיכה וחתיכה חל איסור חפצא וחובת קיום מצות תשביתו - ואינו דין אקרקפתא דגברא בלבד -ודלא כמ"ש מרן החת"ס בשו"ת שלו סי' קלא עי"ש; אם לא שנדחוק ונאמר דד' הח"א נמי אינם אלא במי שמוכר כל חמצו וכל ביתו וא' מהם לא נותר אבל לכאו' אין במשמעות דבריו כן אף דכמדומני ראיתי מי שר"ל כן בדעתו. אבל מ"מ זו דעת יחידאה, ואולי שי' עצמו אינו כן וכנ"ל, וכבר ראינו לעיל שי' הסוברים דע"י מכירה לנכרי גופא מקיים מצות תשביתו, וגם ד' הטור סי' תלו אף דמיירי בלי מעשה הפקעה אלא מעצמו וכנ"ל, מ"מ הבו דלא לוסיף עליו - ומנהג רווח הוא שמוכרין החמץ גם מה שאינו הפסד מרובה, וגם המערערים והנוהגים לכתחילה לדקדק בזה ולבער החמץ בעין מה שאינו המ"ר וכו' - הוא כידוע מטעם אחר, משום חששות דנראה כהערמה או הערמה ממש, כמבואר כ"ג בס' הפוסקים ושו"ת בהרחבה ובאורך, ואכמל"ב ודו"ק).
<h3>ברכה על היין בסעודת ליל שב"ק ויו"ט כשממשיך סעודתו בביהכ"נ</h3>
הרב יהושע ש. בריול
הנה ישנם רבים שנוהגים בליל שב"ק ויו"ט כאשר ממשיך הסעודה בביהכ"נ כדי לברך ברהמ"ז בצוותא, וטועמים שם יין לשתיית לחיים, שאינם מברכים על היין ברכת בורא פרי הגפן, וטעמם דכיון שהם עדיין באמצע סעודת שב"ק, ובביתם קידשו על היין לפני הסעודה, הרי פטרו אז את היין שבתוך הסעודה.
ולענ"ד נראה דאם לא שתו בביתם בתוך הסעודה יין אין לסמוך על ברכת היין שבקידוש משום דהוה הפסק ושינוי מקום, דהנה אף שמבואר בתוס' מס' ברכות דף מ"ב ע"ב ד"ה ורב ששת שגם ברכת היין שבקידוש פוטר את היין שבתוך הסעודה, וכ"ה בתוס' פסחים דף ק' ע"ב ד"ה ידי יין וכ"ה בראשונים בברכות ובפסחים שם, מכ"מ היינו דוקא שפוטר את היין שישתו באותו מקום בתוך הסעודה, אבל אם שינה מקומו ועקר למקום אחר אף שלעצם הסעודה אינו נקרא הפסק מכיון דהוה פת מדברים הטעונים ברכה אחרונה במקומן ופסקינן בשו"ע או"ח סי' קע"ח סעי' ב' ברמ"א דבזה אין שינוי מקום הפסק ויכולים להמשיך הסעודה במקום השני, וכן אינו מברך אפילו על פירות וכדומה שבירך עליהם בתוך הסעודה במקום הראשון, כמבואר בתוס' פסחים דף ק"א ע"ב ד"ה אלא, משום דלקיבעיה קמא הדר, ופסק כן המג"א שם ס"ק ו', מכ"מ היינו דוקא מה שאכל בתוך הסעודה והרי הם נמשכים עם הסעודה הנמשכת במקום השני, אבל על מה שלא אכלו בתוך הסעודה אף שאם היו אוכלים אותו במקום הראשון היה פטור מלברך עליו משום שבירך לפני הסעודה, מכ"מ זהו רק כשאכלו במקום הראשון דאז לא שינה מקומו מברכתו שלפני הסעודה, אבל במקום השני שכבר שינה מקומו אינו פוטר מה שבירך במקום הראשון לפני הסעודה.
והן אמת שבנד"ד שמדובר לגבי יין נראה דאותם שקידשו בעצמם בביתם ושתו יין כשיעור רביעית המחייב בברכה אחרונה בזה בדיעבד כשכבר שינו מקומם ורוצים לשתות שם יין אינם חייבים בברכה, לפי שבדיעבד סמכינן על שיטת רש"י ורשב"ם בערבי פסחים שם דסברי דכל שבעת המינים הם בכלל אותם הטעונים ברכה אחרונה במקומם, ואף שלהלכה נקטינן כתוס' והראשונים שם שחולקין עליהם כמבואר בשו"ע שם סעי' ה' (וע"ש במשנ"ב ס"ק מ"ה), מכ"מ לענין דיעבד משום ספק ברכות להקל נקטינן שלא יברך כמבואר שם במג"א ס"ק י"ב. אך אלו שאינם מקדשים בעצמם ויוצאים י"ח ע"י שומע כעונה מראש המשפחה, וטועמים קצת יין מהקידוש, בזה נראה פשוט דלכו"ע שינוי מקום הוה הפסק ואם לא שתו יין במקומם הראשון צריכים לחזור ולברך אפילו בדיעבד במקום השני.
על כן נראה דיש להם לשתות יין בתוך הסעודה בביתם דאז אינם צריכים לברך בביהכ"נ כמבואר לעיל מתוס' ומג"א דכיון ששתו בתוך הסעודה במקום הראשון הרי זה נמשך עם הסעודה במקום השני ולקיבעיה קמא הדר. ולכן אף אלו שקידשו בעצמם כדי לצאת לכתחילה גם לשיטת התוס' והראשונים דפסקינן כוותם צריכים ג"כ לשתות בביתם בתוך הסעודה יין דאז נפטרים בביהכ"נ לכו"ע.
ואין לחלק ולומר דאף דבשאר הדברים הדין כן, מכ"מ לגבי קידוש שאני משום דכיון דבעינן שתהא הקידוש במקום הסעודה, הרי זה כאילו שתה היין בתוך הסעודה כי הקידוש נמשך עם הסעודה, זה אינו, דחדא שלא מצאנו שום מקור לזה לומר דכיון דיש לו חיוב סעודה באותו מקום שמקדש יחשב השתיה שלפניו כאמצע הסעודה לומר ע"ז ג"כ לקיבעיה קמא הדר, שהרי הסברא דלקיבעיה קמא הדר מצאנו בתוס' רק לעצם הסעודה ומנין לנו לחדשו גם בזה, ובפרט אם לא שתה רביעית לפני הסעודה רק טעימה בעלמא.
זאת ועוד שאנו רואים מכל הראשונים סברא הפוכה, שהרי הראשונים (תוס', רשב"א, רא"ש, רבינו יונה, וכו')שדנים במס' ברכות ובמס' פסחים גבי יין שלפני המזון שפוטר היין שבתוך המזון ודנו הם מה הדין לגבי קידוש אם הוא ג"כ פוטר את היין שבתוך המזון והוצרכו לראיות ע"ז (וישנם ג"כ ראשונים שמחלקים באמת לדינא עי' ב"ח סימן קע"ד ד"ה ומ"ש רבינו וכן יין של קידוש, ועי' ביה"ל שם על סעי' ד', ואף שלא פסקנין כן), הרי דיש מקום לחלק להיפך דאף בשתיית סתם יין ודאי דפוטר היין שבתוך הסעודה, בכל זאת גבי קידוש י"ל דאינו פוטר, ואיך נאמר אנן סברא הפוכה לומר שיין של קידוש עדיף טפי (ועי' מחצית השקל שם על מג"א ס"ק ה' בתוך דבריו שכתב וז"ל: וכוס קידוש ודאי לא עדיף מיין שלפני המזון).
וכן הוא פשטות הגם' בפסחים דף ק' ע"ב אותם בנ"א שקידשו בבה"כ אמר רב ידי יין לא יצאו וכו' ושמואל אמר אף ידי קידוש לא יצאו דמשמע דגם למ"ד בעינן קידוש במקום סעודה לא יצא ידי יין (חוץ ממה שיש חסרון דקידוש במקום סעודה כמו שאמר "אף" ידי קידוש). ועי' מרדכי שם.
וגם אין לומר דהואיל וברהמ"ז פוטר את הברכה האחרונה של היין הרי היין נטפל אליו ולא מיקרי הפסק ע"י שינוי מקום. גם זה אינו דמסתימת הפוסקים מבואר דרק אם אכל או שתה במקום הראשון בתוך הסעודה בזה אמרינן דליקבעיה קמא הדר, אבל אם אכלם קודם הסעודה אף שברהמ"ז יפטרנו לא מצאנו שאמרינן בו לקיבעיה קמא הדר שהרי לא קבע עליהם כשאכלם לפני הסעודה.
ואף שבלשונו של השו"ע הרב סי' קע"ח סעיף ד' היה מקום לדייק כן, מכ"מ אם מעיינים שפיר רואים שזה אינו, דהנה זה לשונו שם. ואפילו הלך בתוך הסעודה לבית אחר ואוכל ושותה שם דברים שאינם טפלים לסעודה לענין ברכה ראשונה, והוצרך לברך עליהם בבית הראשון כמו יין ופירות, כיון שהם טפלים לענין ברכה אחרונה ונפטרים בברהמ"ז, ע"ד סעודתו הראשונה הוא אוכל ושותה וא"צ לברך עליהם שם ברכה אחרונה וכו' עכ"ל. דלכאורה משמע דדין זה תלוי אם הוא נטפל לענין ברכה אחרונה ונפטר בברהמ"ז. וא"כ ה"ה אם בירך ואכלו קודם הסעודה כיון שנטפל לענין ברכה אחרונה ונפטר בברהמ"ז אינו צריך לברך.
אמנם נראה פשוט שזה אינו, דעל כרחך אין לומר שכוונת שו"ע הרב להסביר בזה טעמו של התוס' דכתבו דאינו מברך על היין ופירות במקום השני משום שהוא נטפל לענין ברכה אחרונה, דראשית דהרי בתוס' דשם הוא המקור לדין זה אינו מבואר כלל טעם כזה, רק דלקיבעיה קמא הדר, ועוד דלפי"ז מוכרחים לומר דכל דינם של התוס' הוא רק כשאכל או שתה במקום הראשון כשיעור שחייב בברכה אחרונה דאז שייך לומר שנטפל לענין ברכה אחרונה, משא"כ אם אכל פחות מכשיעור דאז אינו נטפל לברהמ"ז יהא חייב לברך עליו במקום השני, ומסתימת התוס' והפוסקים נראה שאין חילוק בזה אם אכל במקום הראשון כשיעור או לא, וכן הוא באמת מנהג העולם שאין מברכין במקום השני באמצע הסעודה על דברים שבירך במקום הראשון אף שלא אכל שם כשיעור.
אלא על כרחך דהרב לא בא אלא לאפוקי שאם אכל במקום הראשון דברים שאינם נטפלים להם גם לברכה אחרונה, וחייבים לברך עליהם ברכה אחרונה בנפרד ואין ברהמ"ז פוטרתם, בזה לא מועיל סברת התום' דלקיבעיה קמא הדר, משום דאין להם שייכות לסעודה כלל, אבל בדברים שברמה"ז פוטרתן הרי זה מוכיח שהם חלק מהסעודה, ולכן כשאמרינן לקיבעיה קמא הדר מועיל גם עליהם, ומשום כך באמת אפילו אם לא אכלו במקום הראשון מהם בשיעור שחייב ברכה אחרונה ג"כ אינו חוזר ומברך עליהם במקום השני, משום שאין הטעם של הדין רק הוכחה שהוא חלק מהסעודה, וא"כ אמרינן גם בזה לקיבעיה קמא הדר, אבל אם לא אכלו אותם בתוך הסעודה רק לפניו בזה לא שייך לקיבעיה קמא הדר, ואינו מועיל מה שברהמ"ז יפטרנו מהברכה אחרונה.
וכ"ש בנידון דידן גבי קידוש דהרי שיטת הרמב"ן בערבי פסחים במלחמות על מש"כ הרי"ף שם על דף ק"ט ע"ב ואמרי רבוותא וכר. דאין ברמה"ז פוטר הברכה אחרונה של יין הקידוש אף דלא פסקינן כוותיה משום ספק ברכות, מכ"מ רואים דאין בזה הסברא שנמשך יין הקידוש עם הסעודה.
ובר מן דין הרי גם אם נאמר רלשו"ע הרב פוטר משום שנטפל לברכה אחרונה, הרי זה רק אם שתה רביעית יין כשקידש דאז חייב בברכה אחרונה ונטפל לברהמ"ז, משא"כ לאלו שרק טעמו מיין של קידוש דלא שייך ברכה אחרונה בודאי דאינו מועיל.
על כן נראה כמו שכתבנו דיש להנהיג לשתות קצת יין בתוך הסעודה בביתו דאז אינו צריך לברך בביהכ"נ אליבא דכו"ע.
ושאלתי חוו"ד מו"ר מרן הגר"ש ואזנו שליט"א בעל שבט הלוי, בנדון, ודעתו פשוט ג"כ דאם שינה מקומו בליל שב"ק ויו"ט דאין היין של קידוש פוטר ברכת הגפן של היין במקום השני וצריכים לחזור ולברך.
<h3>בענין היודע מראש כי יחסיר יום אחד בימי הספירה</h3>
הרב גדעון בן משה
שאלה: אדם שיודע מראש שיצטרך לעבור ניתוח מסובך בימי ספירת העומר וקרוב לודאי שלא יוכל לספור ספירת העומר עד שיעברו עליו מעת לעת שלם, האם רשאי להתחיל לספור בתחילת ימי הספירה בברכה, או שמא יש להורות לו שיספור בלא ברכה, כיון שיודע מראש שלאחר הפסקה של וממה שלימה לא יהיה רשאי לברך עוד על ספירתו?
תשובה: א. הנה ידועה מחלוקת רבותינו הראשונים אם ספירת הימים בכל ימי ספירת העומר היא מצוה אחת מתמשכת וזהו הפירוש "תמימות תהיינה" דבקרא, או שהספירה בכל יום יום היא מצוה בפני עצמה. וכתבו התוספות במנחות (ס"ו ע"א סד"ה זכר למקדש) וז"ל: עוד פסק כעל הלכות גדולות שאם הפסיק יום אחד ולא ספר שוב אינו סופר דבעיא תמימות, ותימה גדולה הוא ולא יתכן עכ"ל, [וכ"ה בשו"ת מהר"ם בר ברוך (דפוס פראג סימן ש"ב)]. יוצא דהבה"ג סובר דתמימות פירושו שהימים כולם מקשה אחת, וממילא כשחיסר לספור יום אחד (ר"ל לילה ויום - עיין מגילה דף כ' סע"ב תד"ה כל הלילה) חסר בתמימות ושוב אינו סופר עוד בברכה, אמנם התוס' פליגי וס"ל דתמימות קאי על כל יום יום שמצות הספירה מתחילה בלילה ואין ספירת יום אחד תלויה בחבירתה, וממילא הגם שהפסיד מלספור לילה ויום, מ"מ ממשיך לספור בשאר ימים בברכה. וכן סובר גם בשבולי הלקט השלם (סימן רל"ד) בשם הר"ר ישעיה הראשון, וכן הוא בספר המכריע (סימן כ"ט). וכן דעת רב האי גאון, שבין אם דילג בלילה הראשון ובין בשאר לילות חייב להמשיך לספור בלילות הבאים בברכה, כפי שהובא בטור סי' תפ"ט. וכתב שם שכן כתב הר"י. ע"ש. וכן כתב בספר המנהיג (הל' פסח סימן ס"ד). וכן דעת הרא"ש (סוף פסחים סוס"י מ"א) שלאחר דברי בה"ג הנ"ל דשוב אינו סופר כתב הרא"ש: ואין נראה לר"י דכל לילה ולילה מצוה בפני עצמה היא, ע"ב. והובא בב"י סי' תפ"ט. גם בתוס' הרא"ש מגילה (כ' ע"ב) הביא מבה"ג בשם רבי יהודאי גאון שאינו סופר דלא הוי תמימות. וסיים על זה: ואין נראה הכי לר"י, משום דקיי"ל דספירת ימים אינן מעכבות זו את זו וכו'. ע"ש. גם בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סימן רמ"ד) כתב בשם רב כהן צדק וז"ל מי שלא בירך (ר"ל ספר) ביום ראשון על ספירת העומר יחזור ויברך כל הימים, שלא יפשע במצוות במזיד, וכ"ד רבינו ירוחם (נתיב ה' חלק ד') ע"ש.
ומרן (סימן תפ"ט סעיף ח') פסק בזו הלשון: אם שכח לברך באחד מהימים בין יום ראשון בין משאר ימים סופר בשאר ימים בלא ברכה. עכ"ל. נמצא שאע"פ שמעיקר הדין סובר מרן דצריך להמשיך ולספור בשאר ימים, מ"מ לענין ברכה חשש מרן לכללא דסב"ל. ופסק שימשיך לספור בלא ברכה. ולפי"ז בנ"ד שיודע מראש שלא יוכל לספור כל הימים כולם מתחילתן ועד סופן בשלימות, ובע"כ יחסר לו בהם לילה ויום שלא יוכל לספור, לכאורה אפשר שיש להורות לו מראש שלא יברך, דומיא דנדון השו"ע. מיהו עדיין אפשר לחלק, דע"כ לא קאמר השו"ע דיספור בשאר ימים בלא ברכה, אלא היכא דבודאי הפסיד הספירה של יום אחד (שלם) משא"כ בנ"ד שעדיין הדבר לפניו, ואפשר על צד כל שהוא, דאולי לא יבא לידי כך שידלג לילה ויום שלמים, מנ"ל להפקיעו מברכה מעיקרא.
איברא דמעיקרא יש מקום לדון במי שקיים מצות ספירת העומר כהלכתה וברך בכל ערב כדינו, ושוב אירע לו אונס באחד הימים באופן שלא ספר לילה ויום, ונמצא שלא יוכל להמשיך ולספור עוד בברכה, מי אמרינן דכל מה שבירך עד עתה הוי ברכה לבטלה למפרע או דילמא נימא דמאי הוה ליה למיעבד, וכשבירך, שפיר בירך כהוגן. וצופה הוית בספר יוסף אומץ יוזפא (מנהגי ק"ק פרנקפורט סימן תתל"א) שכתב, בזמן הספירה אסור להתחיל לאכול וכד ואז אם לא יספור בלילה עד היום אסור לברך והרי הפסיד כל שכר ברכה כי רב הוא, ואפשר שגם למחרת ישכח מלספור והוי מעוות לא יוכל לתקון, חדא דאז בכל ימי הספירה אסור לו לברך אם שכח פעם אחת, וצא וחשוב כמה ברכות וכמה עשרות זהובים הפסיד זה, ועוד דכתיב "שבע שבתות תמימות תהיינה" ואם דילג יום אחד מהספירה אינן תמימות ונמצא ש"ביטל מצוות רבות כל ימות הספירה ממ"ט יום". ובפירוש מצאתי בסדר היום "דכל הספירה בטילה" מלבד השכר הגדול הידוע לסופר כדין, שכתבו עליו שניצול כל השנה ההיא מכמה מאורעות רעים, לכל החרד אל דבר ה' ואל נפשו ידקדק בדקדוק ובזהירות גדולה לספור בזמן הראוי, עיי"ש.
מוכח מדבריו שסובר שאם שכח לספור לילה ויום, ביטל מצוות רבות של כל הספירה ממ"ט יום, וכל הספירה בטילה, ומשמע להדיא דהוו ברכותיו למפרע, ברכות לבטלה. והדברים מבוארים יותר בדברי מרן החיד"א בספרו עבודת הקודש (מורה באצבע סימן ז' אות רי"ז) שכ"כ: יזדרז ויעשה סימנים שלא ישכח לילה אחד כשאינו מונה בציבור דאפשר שישכח גם ביום ולא יוכל עוד לספור בברכה, "ולמפרע היו כל הברכות מלילות שעברו לבטלה" וביטל מצות עשה. עכ"ל. מבואר להדיא בדב"ק דאם שכח לספור לילה ויום, הוו כל ברכותיו שבירך. למפרע ברכות לבטלה. ולפ"ז בנ"ד נמי, לכאורה כיון שיודע מראש, שהוא עתיד להיות מנוע מלספור לילה ויום, וממילא לא יוכל להמשיך אח"כ ולספור עוד בברכה, א"כ מעיקרא יצטרך לספור בלא ברכה, כדי שלא יתברר למפרע דגם מה שבירך מכבר הוי ברכה לבטלה.
והשתא דאתינא להכי קמה וגם ניצבה לנגדנו קושיא גדולה. דמעיקרא איך תקנו חכמים ברכה על ספירת העומר, לשיטת הסוברים דכולא חדא מצוה היא דתמימות, ולא חששו שמא ישכח מלברך יום אחד, ונמצא למפרע כל ברכותיו לבטלה. וידוע דשכחה שכיחא ולא חשיבא מילתא דלא שכיחא, ועוד דמיתה ודאי שכיחה, דשמא ימות חיישינן וכמו שאמרו בגיטין (דף כח ע"א) ע"ש. וא"כ אמאי לא חששו לזה גם בספירת העומר. וראיתי לאחרונים רבים דשקלו וטרו בענין זה. והביאו גם מדברי התוס' בכתובות (ע"ב ע"א) ד"ה וספרה לה לעצמה שהקשו: וא"ת אמאי אין הזבה מברכת על ספירתה כמו שמברכין על ספירת העומר דהא כתיב וספרה לה. וי"ל שאין מברכין אלא ביובל שמברכין בי"ד בכל שנה, שלעולם יוכל למנות כסדר, "וכן עומר". אבל זבה שאם תראה תסתור, לא תקנו לה ברכה לספירתה. ולכאורה אכתי לא איפרק מחולשא, דסוף סוף אמאי חששו בזבה טפי מספירת העומר, ובשלמא אי נימא דהתר לשיטתם אזלי דס"ל בספירת העומר דכל לילה ולילה הוי מצוה בפני עצמה, כמ"ש התוס' מנחות (ס"ו ע"א) והרא"ש (ס"פ ערבי פסחים) בשם ר"י. וא"כ אפילו אי אשתלי ולא ספר לילה אחת לית לן בה, משא"כ ספירת זבה שכולם לצורך הטהרה, ליכא בכל יום מצוה בפני עצמה ואי תראה באחד הימים תסתור הכל למפרע, ולכן חששו בה, ניחא. אבל למאי דקיי"ל לדידן שאם שכח ולא ספר לילה ויום בספירת העומר, שוב אינו יכול לספור עוד בברכה, כמ"ש התוס' במגילה (כ' ע"ב) והטוש"ע (סי' תפ"ט) הנ"ל, ואפ"ה אנו מברכין על ספירת העומר, וא"כ דמי לכאורה לדין זבה, [דהא דמים מצויים באשה, וכמ"ש הפר"ח סי' תפ"ט] והדרא קושיא לדוכתא.
ומצאתי שהרדב"ז בתשובה (ח"ד סי' כ"ז) נשאל בזה וז"ל: ילמדנו רבינו דכתיב וספרתם לכם וגו' ולמדנו שצריך לספור ממש, כלומר להוציא בשפתיו וגם שצריך לברך עליה, וגם שצריך מעומד. מאי שנא מדכתיב וספרה לה שבעת ימים וגו' ולא בעינן אחת מכל אלה? תשובה, דעו לכם אחי שאחת מן השאלות האלה הרגישו בה הראשונים ז"ל למה אין הנדה מברכת על ספירתה ותרצו: דכיון שאם רואה סותרת ספירתה הויא ברכה לבטלה למפרע ולפיכך לא תברך, ואני קשיא לי ע"ז הטעם דהרי מי שקיבל עליו תענית מברך "עננו" ערבית ושחרית ואעפ"י שאפשר שיאנס ויסתור תעניתו. מ"מ לא נמצא שקרן בתפילתו, הואיל ובאותה שעה שרוי בתענית היה [עי' תענית דף י"א ע"ב בתוס'. וברא"ש שם פ"א ס"ס י"ז] והכא נמי אעפ"י שתסתור למפרע באותה שעה שפיר ספרה, ואין לחלק בין ברכה לעגנו שהרי הש"צ אומרה ברכה בפ"ע. ובסוף דבריו כתב לתרץ: ומה שנראה לי הוא שהמצוה של וספרתם לכם היא מצוה הכרחית אין לו להנצל ממנה. ולפיכך צריכה ברכה וספירה מעומד, אבל ספירת ז' נקיים אינה, מצוה הכרחית, שהרי אם לא רצתה להזקק לבעל ולהכנס למקדש ולאכול קדשים, אלא להשאר טמאה כל ימיה הרשות בידה. לפיכך אינה מברכת ואינה מוציאה הספירה בפיה ואינה צריכה מעומד עכ"ל, ולפי דרכו של הרדב"ז למדנו שיש חילוק בין מצוה חיובית שיש הכרח לאדם לקיימה שבכך לא חששו חכמים לשכחה ולמיתה וכיוצ"ב. לבין מצוה שאינה חיובת כטהרת הזבה שבה מעיקרא לא תקנו חז"ל ברכה.
ולכאורה יש סיוע לדברי הרדב"ז מדברי הרמב"ן בפרשת אמור (פרק כ"ג פסוק ט"ו שכתב: וספרתם לכם ממחרת השבת, טעמו כמו ולקחתם לכם שתהיה ספירה ולקיחה לכל אחד ואחד, שימנה, בפיו ויזכיר חשבונו כאשר קבלו רבותינו. ואם כן הדברים אצל הזב והזבה שכתוב בהם, וספרה לה, שהרי אם רצו עומדים בטומאתם אלא שלא ישכחום. וכן וספרת לך דיובל, שיזהר במספר שלא ישכח, ע"ש. והן אמת שהכנה"ג ביורה דעה (סימן קצ"ה הגה"ט או' ב') כתב להקשות על הרדב"ז הנ"ל, שהרי מצות שחיטה וכמה מצוות שאינן מצוות הכרחיות ואעפ"כ מברכין עליהן. ע"ש. וכיוצ"ב הקשה גם הפר"ח או"ח (ריש סימן תפ"ט) ובחק יעקב שם (ס"ק ו') ע"ש. אולם בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סימן כ"ג) כתב לישב דברי הרדב"ז בטוטו"ד. דלכאורה איכא לספוקי לן בפירושא דקרא. דכתיב "וספרה לה שבעת ימים ואחר תטהר" אם הפירוש שיש לה מצוה בספירתה או שמא בא הכתוב לומר שאם תרצה להטהר תספור שבעה נקיים, ואחר תטהר, ולזה כתב הרדב"ז שמכיון שאם אין רצונה להטהר לבעלה, או שאין לה בעל, תוכל להשאר בטומאתה. למ"ד טבילה בזמנה לאו מצוה היא (וכ"כ בב"י יו"ד רס"י קצז, ע"ש) לפיכך מפרשינן לקרא שאין הכוונה למצוה כלל, אלא בא ללמדנו שאחר ספירת ז' נקיים וטבילה תהיה טהורה, ולפיכך אינה מברכת על ספירתה, כיון שלא נאמר בה מצוה כלל. משא"כ בשחיטה שנאמר "וזבחת כאשר צויתיך" בלשון מצוה, כיון שנאמר בה מצוה צריך לברך אבל בספירת ז' נקיים לא נאמר בה מצוה כלל אלא הודעה בעלמא, שאם תספור ותטבול תהיה טהורה, וממילא אין לה לברך על ספירתה, עכת"ד. ובדבריו נתיישבו גם דברי הרמב"ן הנ"ל, ועכ"פ סרה קושית האחרונים על הרדב"ז ודבריו חיים וקיימין.
ועל פי זה נתיישב שפיר גם לדידן דאיירינן לשיטת בה"ג וסיעתו בספירת העומר, דמ"מ מאחר והיא מצוה חיובית על האדם ולא חיישינן לכולי האי, ואע"פ דשכחה שכיחא, ולשמא ימות חיישינן (גיטין כ"ח ע"א) מ"מ במצוה חיובית כי האי לא חיישינן לזה, ואפשר דמאחר וכך תקנת חכמים. והם אמרו דברוכי מברכין אע"פ דאפשר שעלול להיות באיזה צד ואופן שבע"כ יפסיד ספירתו, מ"מ כך תקנו חכמים בדבריהם דכך תקנו חכמים, רכל ברכה וברכה שמברך בכל יום על ספירת אותו יום, הוי מצוה בפ"ע, אף את"ל דמצות "הספירה" היא מצוה חדא ודו"ק.
ומינה נשמע דגם אם יבא לידי אונס דשכחה וכד' לא יהיו ברכותיו לבטלה למפרע (ודלא כהגהחיד"א במודה באצבע הנ"ל) ממילא, אפשר דאעפ"י שיודע מראש שיצטרך אח"כ להפסיק ספירתו, מזמן שיהא נתון להשפעת הניתוח וההרדמה למשך וממה שלימה, מ"מ באשר הוא שם, יספור בברכה, ואין בזה חשש ברכה לבטלה.
ותנא דמסייע לן הוא הגאון בעל בתי כנסיות (סימן תפ"ט דף פ"ח ריש עמ' ד') שעמד ג"כ על ההבדל בין סופרת ז"נ שאינה מברכת לבין ספירת העומר, וכתב לת p שבזבה אם תראה סותרת לגמרי, וצריכה לספור ז"נ מחדש, והוו ברכותיה לבטלה, אבל בספירת העומר אפילו אם שכח "לא פקעה מצוה מיניה". ועוד כתב, שכזבה אין הדבר תלוי ברצונה, והסתירה תהיה בעל כרחה שלא בטובתה, משא"כ בספירת העומר שהדבר תלוי בו, ואם ירצה מאוד ישים הדבר לנגד עיניו לזכור ע"י סימנים כדי שלא ישכח אפילו לילה אחד. עכת"ד. וראיתי למרן מופת הדור בספרו הבהיר טהרת הבית (ח"ב סימן י"ג ריש עמ' שב"ה.) שהביא דברי הרב בתי כנסיות ותמה שם על תרוצו הראשון בזו הלשון: וצריך עיון שהרי אנן נקטינן כמאן דאמר תמימות בעינן, ועליה קיימינן הכא, וא"כ למה לא תפקע מצותו עד הנה, מאחר ששכח ולא ספר, ואנן תמימות בעינן וליכא. עכ"ל. ומשמע שהבין דכוונת הרב בתי כנסיות במ"ש דלא פקעה מצוה מיניה, היינו לומר מכאן ואילך, ולכן הקשה עליו קושיא אלימתא, אמנם אם כי איני כדאי, מ"מ תורה היא וללמוד אני צריך, ובו', וגם קשה לומר דהרב כתי כנסיות לא חש לקמחיה ח"ו, אבל לפענ"ד כוונת הרב בתי כנסיות פשוטה, ור"ל דבשלמא בזבה ברגע שתראה תסתור למפרע, פרחה כל עשייתה מעיקרא והיתה לאין, ואע"פ שכוונתה ורצונה היו לספור ז"נ ולטהר לא עלתה בידה ולא כלום, וע"כ צריכה להתחיל הכל מחדש, משא"כ בספירת העומר דחיוב מצוה אקרקפתא דגברא מנח וכשמתחיל לספור בצווי השי"ת הוא סופר, ועושה רצון אביו שבשמים, ואפילו אם נתקלקל אח"כ בספירתו, ולא עלתה בידו מה שחשב ובע"כ להפסיק מלברך מכאן ולהבא, מ"מ "לא פקע חיוב המצוה ממנו" שהיה מונח עליו מעיקרא, ומה שעשה עד לכאן עשוי, וזהו מש"כ דלא פקעה מצוה מיניה, ר"ל דחיוב המצוה דרמי אקרקפתא דגברא מעיקרא, לא פקע מיניה כשטעה ודילג יום אחד, ומה שעשה עד לכאן עשוי, אלא שמכאן ולהבא הוא מנוע, ובעניותין הוא נראה פירוש נכון בדב"ק, ואם כנים אנו בזה מצאנו תנא רבה דמסייע לסברתינו הנ"ל שלא נעשות ברכותיו לבטלה למפרע ודלא כהג' החיד"א ז"ל.
וכיוצ"ב איתא בשו"ת חתם סופר (חיו'"ד סי' רנ"ג) שדן בגר קטן שמגיירין אותו על דעת בית דין, ונשאל אם יברכו על טבילתו, הואיל ובידו למחות לכשיגדל, ונמצא שעקר את הגירות למפרע וממילא גם הברכה תהא למפרע ברכה לבטלה, •ע"ש ד"ה אבל, באורך. וסוף דבר העלה, דמ"מ מברכין על גיורו ולא חיישינן שימחה אח"כ ותהא ברכתו לבטלה. וכן במפריש תרומה נימא שלא יברך דילמא משתלי עלה ונמצא בירך לבטלה, ועוד ועוד, אלא ודאי שאין לחוש לכך כיון שבשעה שאכל בהיתרא קאכל וא"צ לחוש למילתא חדתא ע"ש, וב"ב בשו"ת דברי מלכיאל ח"ג (סי' ו' ד"ה ועדיין) שהקשה, איך מברכין על עירובי חצרות ותחומין הא בידו לחזור בו קודם כניסת השבת ולסלק עצמו מן העירוב או להניח עירובי תחומין לרוח אחרת וכן יקשה מהפרשת תרומה וחלה הא אפשר למיעקרה ע"י שאלה, וכתב דיש לדון דאפשר כיון שכעת מניח ע"ת למזרח שפיר מברך ואח"כ כשחוזר בו ומניח לצד מערב לא הוי ברכתו הראשונה לבטלה דהא שפיר עשה מצוה ובירך עליה. ומה לנו בזה, כיון שמצות חכמים כן, שיכול לערב אח"כ לצד אחר, וכן כשנשאל אח"כ על התרומה, ג"כ י"ל דכיון שבירך בשעה שעשה המצוה כהוגן, מותר לשאול אח"כ ואין לחוש למה שיצטרך לברך שנית, וע"ש שמביא ראיה לדבריו. ע"ש. וראה אריכות בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' כ"א) למופת הדור מרן הגאון רבינו עובדיה יוסף שליט"א, בדין חלה שנתערבה בעיסה, ואין בעיסה מאה ואחד לבטלה אם מותר להשאל עליה כמ"ש ברמ"א ביו"ד (סי' שכ"ג) ויחזור ויטול שנית חלה אחרת, או שיש לחוש בזה שע"י כך תהא ברכתו שבירך מקודם, למפרע ברכה לבטלה. ומסיק דרשאי להשאל עליה ואינו צריך לחוש שמא תהא ברכתו לבטלה. עי"ש. ודון מינה ואוקי באתרין.
ומצאתי לי חבר לסברא זו בשו"ת בצל החכמה ח"ה (סימן מ"ה) שנשאל אודות חולה אנוש ל"ע שהורע מצבו באופן פתאומי, והרופאים נתייאשו מחייו, וקבעו כי ימי ספורים ב"מ, ואמנם הוא בדעה צלולה ומתפלל ערבית ומברך וכו'. אם יספור העומר בברכה או לא, ובפרט שנשארו עוד ימים רבים עד לחג השבועות, והביא את לשון החיד"א בספרו מורה באצבע הנ"ל, שמוכח מיניה שאם לא סיים ספירתו כדין נמצאו כל ברכותיו מלילות שעברו ברכות לבטלה למפרע וכו'. והאריך שם כיד ה' הטובה עליו. והוכיח ממה שפסק מרן בשו"ע (תפט סעיף ז) שאם שכח ולא ספר בלילה יספור כיום בלא ברכה. ע"כ. וס"ל דאח"כ ימשיך בשאר לילות לספור עם ברכה. כמבואר בתה"ד ובאחרונים. וכן מורים מעשים בכל יום בכה"ג. ואע"פ דמרן עצמו חשש לסברת בה"ג. וכתב שם (סעיף ח) דאם לא ספר לילה ויום, יספור בשאר ימים בלא ברכה. ומעתה הגע בעצמך, דאי נימא דלדעת בה"ג, כשם שעצם ספירת הימים של כל המ"ט יום אינה אלא מצוה אחת, כך גם "הברכות" של מ"ט ימי הספירה מצוה אחת הן, א"כ אחר שהחסיר לברך על ספירה של יום אחד, כנ"ל וכגון שספר ביום בלא ברכה, איך יברך שוב על שאר הימים שמכאן ואילך, והרי כולן מצוה אחת. וגם כל הברכות שבירך עד לכאן הוו ברכות לבטלה למפרע, וא"כ איך יברך עוד מכאן ואילך. אלא ודאי שדין ברכת הספירה שונה מעצם מצות הספירה. וגם אם נאמר שספירת כל המ"ט יום מצוה אחת היא, מ'־מ הברכות שתקנו חז"ל לברך כל לילה ולילה על כל ספירה וספירה בפנ"ע ע"כ אינה מצוה אחת, אלא כל ברכה וברכה היא מצוה דרבנן בפני עצמה. והאריך עוד בראיות ונימוקים לדבריו. וגם נסתייע בנדונו ממש"כ בשו"ת יד יצחק ח"ב (סי' מ"ה) ע"ש באורך. שוב חזר לחזק דבריו בספרו ח"ו (סי' פ"ט) מהשגת השואל, והביא ראיה לדבריו מהגמ' זבחים (דף ה ע"ב) דכל מצוה שנגמרה ונעשתה כתיקונה אי אפשר שתתבטל אח"כ, וה"נ כל ברכה וברכה שתקנו חז"ל לברך על הספירה של אותו יום הוי מצוה בפנ"ע, א"כ מיד כשבירך וספר אחריה נגמרת מצוה בברכה של אותו יום, ושוב אי אפשר שתתבטל. וסיים, דע"כ לומר דגם החיד"א לא כתב כן רק להזהיר לכתחילה לעשות סימנים שלא ישכח לברך. ולא שתהא ברכתו לבטלה ממש, למפרע. ע"ש.
וסברא כזו ממש כתב מדנפשיה הגאון ר' שלום שבדרון זצ"ל בהגהותיו לספר עין הרועים למו"ז הגאון הגדול המהרש"ם ז"ל (מערכת ברכות או' יג. דף נו ע"ב) בביאור שכתב על דברי המהרש"ם, שכתב לחלק בין ספירת העומר לספירת ז' נקיים, וכתב, דהתם יש לכל הז' ימים המשך אחד בלא הפסק בזמן בין ביום ובין בלילה, ולכן הברכה ע"כ שתחול על כל הז' ימים, ומכיון שאם תראה תסתור, לפיכך אינה מברכת. משא'־כ בברכת הספירה. אדרבה מכיון דהספירה רק בלילה ולא ביום, הרי חלה הברכה על כל חלק וחלק של מצוה זו, והיינו על כל לילה ולילה, וממילא אף אם ישכח פעם אחת אין כאן ברכה לבטלה, אפילו למאן דס"ל דכל החמישים יום מצוה אחת היא, תדע דהכי הוא, שהרי אף לדעה זו מברך בכל לילה ולילה, וכעין מש"כ הריטב"א לענין ברכת נט"י לאכילה, אף דנמלך שלא לאכול, כידוע, שהרי כך חובת ברכה זו אם רוצה לאכול שיטול ידיו, וה"נ כן הוא. ע"ב. ע"ש.
ב. והנה בשו"ת יגל יעקב גאטליב (חאו"ח סי' ס"ד) נשאל במה שנתקשה השואל בדברי מרן החיד"א הנ"ל מדברי הריטב"א (חולין קו!) ד"ה אמר רב, שכתב וז"ל: בנוטל ידיו לאכילה ובירך על נטילת ידים, ואח"כ נמלך ולא אכל, אין בכך כלום, ואין מחייבין אותו לאכול כדי שלא תהא ברכתו לבטלה, דהא מכיון שנטל ידיו גמרה לה ברכת הנטילה שעליה הוא מברך, וההיא שעתא דעתו היה לאכול. וכן דנתי לפני מודי נר"ו והודה לדברי, עכ"ל. וה"נ נימא גבי ספירת העומר דמה שבירך בההיא שעתא שפיר בירך, ואיך יהיו ברכותיו לבטלה למפרע. והגהמ"ח השיבו דשתי תשובות בדבר, חדא, שמפורש בדברי הריטב"א דלכך לא הוי ברכה לבטלה מפני שהברכה היתה על הנטילה ולא על האכילה וא"כ הרי קיים ברכתו שהרי נטל ידיו. וכוונתו מבוארת דכיון שבאותה שעה היתה כוונתו לאכול וגם באמת נטל ידיו, שפיר חלה ברכתו על אותה נטילה. אבל פשוט דגם להריטב"א אם היה נמלך קודם הנטילה שלא לאכול ודאי היתה ברכתו לבטלה. וא"כ בנ"ד דמברכין לספור, וכיון שאם לא גמר כל הספירה לא נחשב לספירה שפיר הוי ברכתו לבטלה. ע"ש. כלומר דשאני הכא שאת גוף מצות נט"י גמר בשלימות כהלכתה ואין בה חסרון רק מצד דבר חיצוני, שהוא התנאי דאכילת הפת, ומשו"ה לא חשיבה ברכתו ברכה לבטלה. משא"כ היכא שיש חסרון בגוף המצוה,, ולמ"ד תמימות היינו דכלם מקשה אחת הן, אה"נ אפשר לומר דהוי ברכותיו לבטלה למפרע. ע"ש.
ונ"ל דכן הדין, דוכי מי שבירך על מאכל ע"מ לאכלו, וקודם שטעם נמלך בדעתו שלא לאכלו, אטו לא תהא ברכתו לבטלה. ועי' בשע"ת (סי' רב ס"ק א) שמביא מהב"ח דמי שבירך על מאכל ואח"כ נמאס המאכל בעיניו, דהוי ברכתו לבטלה אם לא יאכלנו, עוד כתב שם הרב יגל יעקב, לחלק בין דבר מצוה וחיוב, לדבר הרשות. דבנט"י שהרשות בידו מעיקרא שלא יאכל, משא"כ בדבר מצוה וחיוב כמו ספירת העומר דלא סגי שלא יספור העומר אח"כ, אם שכח אה"נ דהו"ל ברכות לבטלה וכמ"ש החיד"א ז"ל, דשכחה כי הא ודאי הוי פשיעה כמבואר בחו"מ (סי' רצא ס"ז) ושאר דוכתי. ע"ש. ועיין גם בשדי חמד (מערכת יוה"כ סימן א סוף או' ג) שהאריך בזה, והביא גם משם הגאון בעל תהלה לדוד שכתב לחלק, דע"כ לא קאמר הריטב"א דבריו אלא במצוות שהם מכשירין כמו נט"י וכיוצ"ב, דכיון שעשה מצות ההכשר כדינה, אף שלא עשה הדבר המוכשר אין בזה משום ברכה לבטלה, כמו השוחט בהמה ובירך על שחיטתו ולבסוף לא אכל שום אדם ממנה, אבל לא אמרה על ברכת המצוה עצמה. ע"ש. ועוד האריכו האחרונים לחלק בין דברי הריטב"א בדין נט"י לברכת שאר המצוות. ולכאורה ע"כ לחלק כן, שכן מרן החיד"א עצמו שכתב במורה באצבע (או' ריז) דאם הפסיד יום שלם הוו ברכותיו לבטלה למפרע, איהו גופיה מייתי להלכה את דברי הריטב"א בחולין (קו!) הנ"ל בספרו מחזיק ברכה (קונטרס אחרון סי' קנח) בדיני נטילת ידים, וע"כ לומר דיש חילוק ביניהם. מ"מ איך שיהיה כבר מלתנו אמורה דמעיקרא דדינא פירכא ואחרונים רבים וכן שלימים לא שמיע להו כלומר לא סבירא להו כדברי הגחיר"א בזה, וכלהו סבירא להו, דאף אם פסק מלספור לילה ויום, לא נעשו ברכותיו לבטלה למפרע, וכ"ש לדעת הסוברים דכל יום ויום מצוה בפני עצמה היא. וכבר כתב בשו"ת בצל החכמה הנ"ל דגם החיד"א עצמו לא כתב כן אלא לזהירות בעלמא שיעשה לו סימנים שלא יבא לידי שכחה, ולא שברכותיו למפרע לבטלה ממש. שו"מ שגם מרן הראש"ל רבינו עובדיה יוסף שליט"א כתב כן בפשיטות בספרו שו"ת חזון עובדיה ח"א (מהדו"ב מחודשת כרך ב סי' כח, עמוד תק.) וזו לשונו: אולם לענ"ד שיותר נכון לומר שלא נתכוין החיד"א באמת שיהיו ברכותיו לבטלה למפרע, אלא לזרז ולהזהר בדבר עד כמה שאפשר ואין הקב"ה בא בטרוניא עם בריותיו. עכ"ל שם.
ג. ואנכי הרואה למו"ר הגאון רבי בן ציון אבא שאול וצ"ל והכ"מ בספרו שו"ת אור לציון ח"א (או"ח סי' לו) שהביא מחלוקת התוס' (מנחות סו.) עם בה"ג, וכתב, דאמנם מוכח מדברי התוס' שהבינו בדעת בה"ג שסובר דכל המ"ט יום הם מצוה אחת ארוכה ובעינן בה תמימות, והם ז"ל תמהו עליו ודחו דבריו מהלכה. אלא דלשונם שם סתום מאוד, שכתבו: עוד פסק בה"ג שאם הפסיק יום א' ולא ספר שוב אינו סופר משום דבעיא תמימות, "ותימה גדולה היא ולא יתכן", ולא ביארו כוונתם מה תימה גדולה יש כאן ואמאי לא יתכן. ובפרט דאיירי בדברי בה"ג שדבריו דברי קבלה, היכי קאמרי שדבריו לא יתכנו בלא ראיה תלמודית מכרעת. וכנראה שהתוס' למדו בד' בה"ג דכל המ"ט יום הם מצוה אחת שלימה, וכשגומר המ"ט יום משלים המצוה. ומשו"ה כתב, שאם הפסיק לספור לילה א', לא קיים המצוה. ועל זה תמהו התוס', חדא דהוא תימה דכל הלילות מצוה א' היא. ועוד דלא יתכן לפרש כן, דאם באמת כוונת התורה דלא מקיים המצוה, אלא לאחר שישלמו כל המ"ט יום בשלימות, האיך תקנו חז"ל ברכה בכל לילה ולילה, ולא מצינו בשום מקום שחכמים יחלקו מצוה לחלקים חלקים ויתקנו ברכה על כל חלק. וכתב שם מו"ר ע"ה ליישב שיטת בה"ג בס"ד, דלעולם גם בה"ג סובר, דכל יום ויום מצוה בפני עצמה, אלא דמפרש לתמימות דקרא באופן אחר, וס"ל דכוונת תמימות היינו שיהיו כל המ"ט יום "ברצף אחד". וכגון אדם שנמצא בליל ה' לספירה ונזכר שאמש בליל ד' ויומו לא ספר, כיצד ימנה ברצף אחד, ימנה היום ה', חסר ברציפות, שהרי אחרי ג' שמנה שלשום צריך לספור ד'ולא ה', ימנה היום ר', גם זה אי אפשר דהא משקר הוא בספירתו, וע"כ סובר בה"ג דבכה"ג הפסיד הספירה. והביא שם סימוכין לדבריו ע"פ דברי הרי"ץ גיאות בשם רב האי גאון, [הב"ד הבה"ל סי' תפט ס"ח ד"ה סופר] דהיכי דאשתלי יום א', יספור בליל שני שתי ספירות (ויאמר אתמול היה כך וכך והיום כך וכך לעומר), וכיון דמני גם של אתמול לא נפק מכלל תמימות תהיינה. ע"ש. ומשמע קצת ממנו נמי, דתמימות היינו שיהיו ברצף אחד, אלא דלפי דרכנו בבה"ג לא מהני השלמה של היום לספירה של אמש (ואפשר דה"ט משום דבעינן בכל יום ספירתו שלו). ודו"ק. וסיים באור לציון שם, דלפי ביאור זה בבה"ג יוצא נ"מ באדם חולה ב"מ שיודע מראש שיצטרך לעבור ניתוח וכד', ולא יוכל לספור עד שיעברו עליו לילה ויום, דמ"מ יתחיל לספור בעומר בברכה. דלפי הביאור הנ"ל יוצא דגם בה"ג סובר דכל יום ויום מצוה בפני עצמה היא (וע"כ מברכין בכל לילה ולילה) כי צריך שיספור ברצף אחד. וכל מה שסופר צריך שיספור ברצף אחר, וממילא בנ"ד ימנה מתחילה עם ברכה אע"פ שיודע מראש שיאלץ להפסיק. ובאמת אי אשתלי אח"כ ויאנס להפסיק ספירתו (משום דלא יהיה כבר רצף לספירתו), הו"ל אנוס ואנוס רחמנא פטריה, ומ"מ אינו ענין לימים שמנה מקודם. עכת"ד קדשו. ע"ש.
מפורש בדברי קדשו דבנ"ד ממש, מתחיל למנות בברכה ואינו ענין למחלוקת בה"ג עם שא"פ, ולשיטתו כל מחלוקת בה"ג עם התוס' נוגעת ביחס לימים שלאחר שדילג יום אחד. ולא לימים שמקודם. וראיתי לכמה ממחברי זמננו שכתבו סברא זו משם עוד כמה גדולים, והקשו על זה, דמהראשונים משמע שהבינו אחרת בבה"ג, ושהוא סובר דכל המ"ט מקשה, אחת הם. ע"כ. ואזכרה ימים מקדם, כאשר ישבנו ושנינו פרשתא דא קדם מרנא ורבנא, דינ"א יתיב וספרין פתיחו, ואנא לחיכנא עפרא דתחות רגלוי, בעריכת ספרא דבי רב, שו"ת אור לציון ח"א, ושאלתי שאילתא דא ממו"ר ע"ה הכ"מ, דסוף סוף הא חזינן דהראשונים לא למדו כן בדעת בה"ג, ואיך נוכל אנחנו לחלוק על הראשונים ז"ל. והשיבני הגאון זצ"ל, דאין זו קושיה, דלאידך גיסא, סוף סוף שומה עלינו ליישב דברי קדשו דכה"ג, ובפרט שדבריו דברי קבלה. עכת"ד קדשו. ואע"פ שאין אחר דברי מו"ר הגאון וצ"ל כלום, מ"מ לא יהא אלא ספק, הא חזי לאיצטרופי לספק ספיקא בנ"ד, כדי שנוכל להתיר לחולה זה לספור בברכה מתחילת ספירת העומר, דהא עבדינן ס"ס בספירת העומר כמבואר בשו"ע סי' תפ"ט ובאחרונים למכביר. ובפרט לפי מש"כ בשו"ת בית שלמה (או"ח סי' קב) דגם בדילג יום אחד שלם היה לנו להורות שיברך, כדעת רוב הפוסקים, אלא כיון שנתפשט המנהג ע"פ השלחן ערוך לספור בלא ברכה, אין לשנות המנהג. וע"ש שכיון גם דעת התה"ד לזה דמעיקר הדין דעת בה"ג נחשבת לדעת יחידאה. ע"ש. גם בשו"ת כתב סופר (יו"ד ח"ב ססי' קפא) כתב לבאר טעמו של תה"ד (סימן לז) ובשו"ע (סימן תפט ס"ז) שפסקו שאם שכח ולא בירך כל הלילה, יספור ביום בלא ברכה ואח"כ ימשיך לספור בשאר לילות בברכה. דהיינו טעמא, דהכל כיון דרוב הפוסקים ס"ל דמברך (וכל יום מצוה בפנ"ע), רק דנהגו להחמיר כדעת בה"ג, כל שיש עוד צד וסברא סמכינן על רוב הדעות לברך וכו'. ע"ש. וי"ל. ומ"מ היכא דאיכא ס"ס בספירת העומר, מוסכם דעבדינן ס"ס וברוכי נמי מברכינן.
ד. עוד יש לאלוה מילין ע"פ מש"כ הגאון ר' יוסף חיים מבבל בשו"ת רב פעלים ח"ג (או"ח סי' לג) בדין חצי שיעור במצות עשה אם יש בו מצוה או שאינו כלום. ובתו"ד כתב: מיהו נ"ל להוכיח מדין ספירת העומר, דאם נאמר דאין בחצי שיעור מצוה, קשה איך יתקנו ברכה על ספירת העומר בכל לילה, והלא יש לחוש שמא ישכח ולא יספור לילה ויום, ואז כל ברכותיו שבירך יהיו ברכות לבטלה, אלא ודאי איכא קצת מצוה בחצי שיעור, ולכך אין ברכותיו לבטלה, כיון דעשה מקצת מצוה. ונהי דלכתחילה לא מברך על מקצת, הנה בדיעבד לא הוו ברכותיו לבטלה. ע"ש. ושוב הביא את דברי התוספות בכתובות (דף ע"ב ד"ה וספרה לה) שכתבו דלא תקנו ברכה על ספירת הזבה משום שאם תראה תסתור. ומה שברכה הוי לבטלה. וכתב דיש לחלק, דהתם שאני דהספירה הוא בעבור הטבילה שתטבול אחר שתספור ואם ראתה אזלה הטבילה, לכן הוי ברכתה לבטלה, אבל גבי העומר הספירה היא לצורך יו"ט וכו' וכיון דסוף סוף עושין יו"ט מהניא הספירה במקצת, ולהכי לא הוי ברכותיו לבטלה, עכת"ד, מבואר בדברי קדשו דגם אם לא השלים כל ספירתו חשיב כחצי שיעור במצות עשה. וע"ש, שדעתו דעת עליון כד' מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תפב) דאיכא מצוה בחצי שיעור דמצות עשה. והוכיח כן מכמה וכמה דוכתי. ע"ש. וכן ס"ל למו"ר הגרב"צ א"ש זצ"ל הכ"מ בשו"ת אור לציון ח"א (או"ח סימן לה) ע"ש. ובאמת שכן סבירא להו לעוד אחרונים רבים בנוסף לס"ת דאיתיה גבן הוא מרן החיד"א ז"ל. ומהם: בספר יד המלך (פרק ו מהלכות חמץ ומצה), ובשו"ת מחנה חיים סופר ח"ג (או"ח סי' יט), ובשו"ת בנין עולם (סימן יט), וכן העלה בשו"ת יהודה יעלה אסאד (סימן קלז), ובשו"ת לחם שלמה (סימן צג), ובשו"ת ביכורי יעקב זירהן (סימן יג), ועוד. וע"ע גם בשו"ת ארץ צבי פרומר (סימן ה), ומהם שסוברים דרשאי אף לברך כשמקיים המ"ע בחצי שיעור (כשא"א לו להשלים לכשיעור). והן אמנם דרבים לוחמים על סברא זו, ואינו דבר מוסכם, וכבר האריך בזה טובא בשו"ת חזון עובדיה חלק א' (מהדור"ב כרך ב' סי' כח) ולא השאיר פינה וזוית בהאי דינא ע"ש. מ"מ לנ"ד סניף לספק ספקא וודאי הוי, וקי"ל (או"ח סי' תפ"ט) דעבדינן ס"ס בספירת העומר וברוכי נמי מברכינן. והרי זה כמבואר.
ה. וכל זה אני אומר על צד שנדע בודאי. שבזמן שיעבור את הניתוח יודעים מראש שיהא נתון להשפעת ההרדמה וכד' למשך לילה ויום שלימים ולא יוכל לספור בהם כלל. אבל האמת שאין הדבר ברור כלל, ועפ"ר שא"א לדעת מראש על מציאות מוחלטת כזו, ואדרבה משתדלים תמיד לעורר המנותחים מוקדם ככל האפשר, וגם ישים בטחונו בבורא יתברך שישלח דברו ירפאהו, ויחיש רפואתו מהרה, ויעלה לו ארוכה ומרפא, ועכ"פ מידי ספיקא ודאי לא נפיק, ודי לנו בזה לבר כדי שנוכל לצרפו לס"ס, ע"מ להתיר לו לספור מעיקרא בברכה ובפרט אם הניתוח מתוכנן לשעות הערב, מיד לאחר שספר העומר בתחילת הלילה, שנמצא שיש לפניו כמעט עוד מ"ח שעות, שיוכל עדיין להציל את ברכותיו וספירתו, ע"י שיספור אפילו סמוך לסוף היום השני קודם הלילה (בלא ברכה), ושוב יוכל להמשיך אח"כ ולספור בברכה (וכמ"ש בשו"ע סי' תפט סעיף ז).
ובדרך כלל בזמן ממושך כזה, יש צד גדול לומר, דיספיק להתעורר בע"ה עכ"פ לספור העומר שהוא דבר מועט.
ובצאתי לחפש באמתחות הפוסקים מצאתי לכמה מגדולי זמננו שכבר נשאלו בשאילתא דא, והעלו בנ"ד שיברך על ספירתו מתחילה. וכ"כ בשו"ת בצל החכמה ח"ה (סימן מה) וח"ו (סי' פ"ט) הנ"ל, ובשו"ת קנין תורה ח"ה (סימן מה), וכתב דכיון רבספירת העומר כלל לא ברור לשום אדם שיוכל לגמור ומברכין, ה"ה בזה, אף שידוע לו מראש יום הניתוח דא"א לו לספור, מידי ספק לא יצא דאפשר עכ"ז במשך מעל"ע וא' יזכירנו יוכל לספור בברכה בודאי ראוי שיספור כל הימים בברכה וזכות המצוה יעמוד לו שיוכל להשלים תמימות תהיינה. ע"כ. וכ"פ גם בשו"ת שרגא המאיר ח"ו (סימן ל"א). ובשו"ת אורח ישראל גרוסמן (סימן נ"ד) האריך בזה ופלפל בחכמה דהוי ספק ספיקא מעלייתא, וע"כ יברך על ספירת העומר, אע"פ שחתם על המסמכים והסכים עם הרופא על הניתוח וכו'. ע"ש. וכ"פ גם בשו"ת מקדש ישראל על ספירת העומר (סימן כ), ע"ש. וכ"כ עוד ממחברי זמננו. ושאלתי על פתגמא דנא גם את פי מרן הראש"ל עט"ר רבינו עובדיה יוסף שליט"א, השיבני שיספור העומר בברכה בכה"ג, ומי אמר שלא יוכל לספור אח"כ, ומעיקרא אין לומר שגם אם לא יוכל לספור בזמן הניתוח שיהיו ברכותיו לבטלה למפרע, ועוד איכא ספיקי טובא, וע"כ יספור בברכה מתחילה. עכת"ד. [ואח"כ מצאתי שאיהו גופייה יצ"ו כתב בספרו חזון עובדיה ח"א (מהדו"ב סי' כ"ח. עמוד תק.), דיותר נכון לומר שלא נתכוין החיד"א באמת שיהיו ברכותיו לבטלה למפרע, אלא לזרז ולהזהר בדבר עד כמה שאפשר ע"כ. וכמו שהבאנו דבריו לעיל].
ובצירוף כל הצדדים שכתבנו: דמעיקרא אין הכרח לומר דמי שבירך מתחילה על ספירת העומר, ואח"כ נאנס להפסיק מלברך, שיהיו ברכותיו למפרע ברכות לבטלה, ואדרבה הראנו פנים בהלכה דרשאי גם רשאי לברך מתחילה על ספירתו שסופר בכל לילה, וכתבו האחרונים דגם מרן החיד"א שמשמע מדבריו דהוו למפרע ברכותיו לבטלה, לא כתב כן אלא לזהירות יתירה לכתחילה שיתן דעתו להשלים הספירה כהוגן. ועוד הבאנו דבמצוה הכרחית וחיובית על האדם, רשאי לברך גם אם עלול להיות שלא יוכל להשלימה, ועוד בא שלישיה, סברת האומרים דגם למ"ד כולה חדא מצוה דתמימות היא, מ"מ "הברכה" שתקנו חז"ל לכל לילה ולילה, מצוה בפני עצמה היא, וכ"ש לשיטת מו"ר הגרב"צ א"ש זצ"ל שחידש בשיטת בה"ג נמי, דמ"מ מקיים מצוה עד שלא יוכל להמשיך, ולשיטתו גדר "תמימות" לבה"ג, אינו אלא על מכאן ואילך (שכבר אינו ברצף אחד) אבל מקודם לכן יוכל לברך אע"פ שיודע שייאלץ להפסיק אח"כ. וצירפנו דעת הסוברים דגם על חצי שיעור במ"ע רשאי לברך, ועוד נימוקים. מכל הלין טעמי נראה דשפיר איכא ספיקי ספיקות טובא, ע"מ שיוכל לברך על ספירתו מעיקרא ויניחו לו ברכות על ראשו.
ו. מיהו עד כאן מילתנו אמורה שיהא רשאי לברך עד לזמן הנתוח, אבל אם אירע מקרה וכשהגיע זמן הנתוח נמנע ממנו מלברך או לשמוע מאחר (כדלקמן) במשך לילה ויום שלמים, בודאי שהפסיד ברכתו, ויספור משם ואילך בלא ברכה וכמו שפסק מרן בשו"ע (סימן תפט ס"ח): אם שכח לברך באחד הימים בין יום הראשון בין משאר ימים סופר בשאר ימים בלא ברכה. ע"כ. וה"ה נמי בנ"ד, דהאי שכח לאו דווקא אלא ה"ה אם היה אנוס או מנוע מלספור ג"כ דינו כנ"ל. וכ"כ להדיא בשו"ת לבושי מרדכי ווינקלר (סימן צ"ג) דגם באנוס שלא ספר פשיטא ופשיטא דלא יספור בברכה דהוי כמו שכח ע"ש. ומצאתי גם בשו"ת גנזי יוסף שווארץ (סימן ק) ששלח שאלה זו לכמה מגדולי הדור בזמנו ביחס לאחד מקרובי משפחתו שאירע לו כן, שהיה שוכב על ערש הווי ומחמת כן לא ספר איזה ימים. והשיבו לו דהדבר פשוט שאין חילוק בזה בין שכח לנאנס, דהא כל הטעם דאינו מברך עוד הוא משום דבעינן תמימות וליכא, וגם באונס הדבר כן. ועוד דאונסא לאו כמאן דעביד דמי, וע"כ יספוד מכאן ואילך בלא ברכה. (ובין המשיבים שם היה גם הגאון בעל לבושי מרדכי הנ"ל) והסכים עמם גם הגבמ"ח גנזי יוסף ושכ"פ בשו"ת פרי השדה ח"ב (סי' לז) ע"ש. וכ"כ בספר כף החיים סופר (סי' תפט או' צג) משם מועד לכל חי (סימן ה אות ו), דמי שהיה חולה בקדחת ולא ספר באותה הלילה וגם ביום, דיספור בלא ברכה, ע"ש. וכ"כ בערוה"ש (סימן תפט סס"ע טו). וכן הסכמת האחרונים, וכן עיקר.
ואמנם פעמים שאפשר יהיה למנוע מהחולה מלהפסיד את ברכותיו גם בלילות שמכאן ואילך, למרות שאינו יכול לדבר בזמן שלאחר הניתוח, דאם החולה נמצא בהכרה, ומבין מה שמדברים עמו, יוכל לבא אחד מקרוביו ולספור העומר לידו, ויאמר לו שיתכוון לצאת בספירתו, והוא יתכוון להוציאו, וע"י כך יצא מדין שומע כעונה. ואע"פ שנחלקו האחרונים (סימן תפט) אי מהני שומע כעונה בספירת העומר, וי"א דבענין ספירה בפה של כל אחד ואחד, [עי' משנ"ב שם (ס"ק ה), ובה"ל רסי' תפ"ט ד"ה ומצוה]. מ"מ בנ"ד שא"א בדרך אחרת, כדאים הם הסוברים דמהני שומע כעונה בכה"ג [הלא המה הפר"ח ומרן החיד"א ז"ל וסיעתם], ועכ"פ יועיל לו לצרפם לס"ס ע"מ שיוכל לספור אח"כ בשאר לילות בברכה, לכשיקום ממטה חוליו. ואפילו אם החולה מנוע מלדבר כלל (וכגון בעובדא שבא לפנינו כאחד שעבר ניתוח במיתרי הקול), או שאינו מסוגל לדבר, ג"כ מועיל בו דין שומע כעונה להוציאו י"ח, וכמו שהאריך בשו"ת שאגת אריה (סימן ו) וכתב, דשומע כעונה מועיל גם באילם, ולא שייך בזה החסרון דכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו, וה"ט דדוקא לענין מנחות דלכתחילה יש מצוה לבלול, בזה הצריכו שיהא ראוי לבילה, ומעכב בדיעבד אם אינו ראוי לבילה, אבל במצוות המתקיימות בדבורו, מועיל שומע כעונה לכתחילה וא"צ דיבור בפה דוקא, ובזה י"ל שאפילו אם אינו ראוי כלל לדיבור בעצמו מחמת שהוא אילם, לא גרע בזה. ע"ש. ולפ"ז כ"ש בנ"ד שעתיד בע"ה להחלים ולהבריא ויחזור לדבר ככל האדם דבודאי מועיל בו דין שומע כעונה. ואפשר גם שאם הוא מנוע מלדבר אבל יש בכוחו לכתוב את ימי הספירה ויכוין בדעתו לצאת י"ח כמה שכותב, ויכתוב גם "היום" כך וכך לעומר, כולל ספירת השבועות, שגם זה יועיל לו ע"מ שיוכל אח"כ להמשיך ולספור בשאר לילות בברכה בצירוף דעת האומרים דכתיבה כדיבור דמי, ומועיל מה שכתב בימי חוליו, כמבואר באחרונים. ואכמ"ל.
בסיכום: גם אדם שיודע מראש שיצטרך לעבור בימי הספירה טיפול רפואי, שקרוב לודאי ימנע ממנו לספור העומר במשך לילה ויום, מ"מ יתחיל לספור בברכה עד לאותו זמן. ולאחר מכן, אם אכן לא ספר [וגם לא שמע מאחר הספירה, ולא כתב] יספור מכאן ואילך בלא ברכה. וצור ישראל יצילנו משגיאות, ומתורתו יראנו נפלאות. אמן.
כבוד הרבנים עורכי הקובץ בית אהרן וישראל שליט"א, שלום וברכה. הנני שולח לכם מאמר עם שאלה אודות ברוך ה' לעולם שבעצם שייכת לבני הגולה, אבל יש בו גם אודות הלל בר"ה ובחול המועד של פסח ושביעי של פסח שהשאלה היא שוה לכל נפש אף לבני ארצנו הקדושה להנוהגים לברך על ההלל בר"ח. אני מעריך מאד את הירחון שאתם מוציאים והרי הוא מקובל בכל רחבי העולם.
בהוקרה ובהערצה
פנחס צבי זינגער
<h3>בענין ברכת ברוך ה' לעולם והלל בר"ח ובחוה"מ פסח</h3>
הרב פנחס צבי וינגער
שאלה: בגולה נהוג לומר בתפילת מעריב ברוך ה' לעולם עם הברכה יראו עינינו, אבל יש להסתפק אם גם בחתונות בחגיגות ואסיפות הנערכות באולמות ומלונים ומתפללים שם מעריב אם צריכים לומר ברוך ה' לעולם עם הברכה?
הנה ברוך ה' לעולם הוא ליקוט מפסוקים ונתקן בימי הגאונים לפי שבימיהם היו הבתי כנסיות בבבל בשדות והיו יראים להתעכב שם עד אחר שמונה עשרה, לכן תקנו לומר פסוקים אלו שיש בהם י"ח אזכרות כנגד י"ח ברכות וגם תקנו לומר אחריהם ברכה יראו עינינו וקדיש. ואין באמירת פסוקים אלו הפסקה בין גאולה לתפילה משום דהוי כגאולה אריכתא (הרא"ש והמרדכי בריש מס' ברכות טור או"ח רל"ו ועי' תוס' ברכות ד. ומגילה כ"ג). הרשב"א בשו"ת סי' י"ד כתב כי פסוקים אלו נתקנו בימי השמד שגזרו שלא להתפלל עמדו ותיקנו ברכה שיש בה י"ח אזכרות, ואע"פ שבטלו שני הטעמים נשארה הברכה משום מנהג אף שתוס' ברכות ב. ד"ה מברך שתים לפניה כתב שברכת יראו עינינו תקנו רבנן מ"מ נראה שברכה זו לא נזכרה בגמרא והרי זו תקנת הגאונים כדי להמתין לחבריהם בביהכנ"ס, עוד מבואר שם בתוספות שהיו מתפללין ערבית מבעוד יום אבל כיון שהכתי כנסיות שלהם היו עומדים בשדה והם מסוכנים מפני המזיקין לכן תקנו ברוך ה' ויראו עינינו כדי להמתין לחבריהם אבל בבתי כנסיות שלנו אין צריכים להמתין אלא בלילה, וגם בערב שבת אף שהיו מתפללים בביהכנ"ס מבעוד יום תקנו לומר ברכה אחת מעין שבע מגן אבות. הרי זו חזרת הש"ץ קצרה. בחול לא תיקנו חזרת הש"ץ קצרה כנראה משום שאי אפשר לקצר. אין אופן לומר ברכה אחת מעין י"ח. ישנה רק תפילה קצרה כגון הביננו. אבל ברכה מעין שבע - מגן אבות נמצאת בגמרא. בשבת כ"ר אומרת הגמ' בשבת נמי לא צריך (לומר חזרת הש"ץ) ורבנן הוא דתקנו משום סכנה, מבאר שם רש"י משום סכנה מזיקין שלא היו בתי כנסיות שלהם בישוב, וכל שאר לילי חול היו עסוקין במלאכתן ובגמרן מלאכתם מתפללים בבתיהם ולא היו באים בבית הכנסת. אבל לילי שבת באין בביהכנ"ס וחשו שיש שאין ממהרין לבא ושוהין אחר תפילה לכך האריכו תפילת הצבור. עכ"ל. וצריכים לבאר אם רש"י אומר שלא היו באין לביהכנ"ס בלילי חול להתפלל ערבית א"כ למה תיקנו ברוך ה' לעולם ויראו עינינו. אלא תקופות שונות היו. תקופה אחת בימי הגמרא תקנו רק בעד לילי שבת לומר חזרת הש"ץ מגן אבות.
ובתקופת הגאונים באו גם בחול להתפלל ערבית ולכן תקנו ברוך ה' לעולם. ושתיהן משום סכנת מזיקין כדי שלא ישארו יחידים בביהכנ"ס. ויש לשאול א"כ גם ביו"ט יש חשש סכנה זו ולמה לא תקנו ברכה זו גם ביו"ט? כבר תירץ ר' נוטראי גאון לפי שביו"ט יכול להדליק ולקחת אבוקה בידו ואז אין חשש מזיקין כמו שאמרו חז"ל בברכות מ"ג. אבל בשבת שאסור להדליק יש חשש מזיקין. ולפי"ז מובן שביו"ט שחל בשבת אין מזכירין של יו"ט בברכה אחת מעין שבע משום שהתקנה לא היתה אלא רק בגלל הסכנה בשבת. ואף כשחל יו"ט בע"ש שהכל פנוים ממלאכתם ואין מאחרין לביהכנ"ס מ"מ משום לא פלוג לא זזה התקנה ממקומה. חוץ מליל ראשון של פסח משום שהוא ליל שימורים (עיין ט"ז או"ח רס"ח) ואין אומרים מגן אבות בבית אבל ובבית חתן או במנין שאינו קבוע (ב"י ואליהו רבה שם), אומרים רק במקום שיש קביעות על איזה ימים ויש ס"ת אצלם, הישועות יעקב (רס"ח) מביא את הט"ז שכתב שבירידים שיש להם מנין קבוע אומרים. ובכה"ג כתב דוקא במנין קבוע תמיד וספק ברכות להקל, ולכאורה כל זה לגבי אמירת ברוך ה' לעולם עם ברכת יראו עינינו בחול רק במנין קבוע. משום שהתקנות לא היו רק בשביל בית הכנסת אבל במקומות אחרים שמתאספים לתפילה ליכא טעם דמאחרין לבא ואין סכנת מזיקין, אבל מקום קבוע לתפילה עם ספר תורה הוי אז דומה לבית הכנסת.
ועוד י"ל בזמן הזה אף שאין בתי כנסיות בשדות מ"מ אומרים מגן אבות וברוך ה' לעולם משום מנהג. אבל מנהג תלוי בצבור. וצבור נמצא רק בביהכנ"ס, מנין של עשרה ראוי לדבר שבקדושה לומר קדיש קדושה וברכו אבל מ"מ לא נקרא צבור. אין תפילת מוספין אלא בחבר עיר (משנה ברכות ל') ופירש רש"י לא תקנוה אלא בצבור. כגון זה (ברכות כ"ח) רב אויא חלש ולא אתא לפרקא דרב יוסף פירש רש"י שהיה ראש ישיבה דפומבדיתא והיה דורש בשבת קודם תפילת המוספין ולאחר הדרשה היו הולכים לבית הכנסת ומתפללין תפילת המוספין עכ"ל. הרי מבואר שצבור הוא רק בביהכנ"ס. ולכן מנהג שייך ג"כ רק בביהכנ"ס. הרי מנהג נוסח אשכנז הוא לקדש בביהכנ"ס בליל שבת. בתחילה היה קידוש זה בשביל האורחים שאכלו בביהכנ"ס. והיום זה רק מנהג. ולכן מנין כשמתפללים חוץ לביהכנ"ס לא ראינו שיקדשו שם אף אם זה מקום הסעודה. משום שמנהג הוא רק בביהכנ"ס.
בראש חדש ובחול המועד פסח ובשביעי של פסח קוראים את ההלל בדילוג משום מנהג אבותיהם בידיהם (תענית כ"ח. עיין תוס' ברכות י"ד ד"ה ימים שהיחיד גומר) ולכן לכתחלה צריכים לקרא את ההלל בר"ח בצבור (או"ח תכ"ב) וצריכים לדקדק בלשון שלא כתוב בשולחן ערוך לקרא עם מנין אלא לקרא עם הצבור. והנה מצאתי בתשובות רש"י (אלפנביין, נ. י. תש"ג) סי' שמ"ו. וז"ל הלל ביתיר אסור לברך לפניו ולאחריו בימים שאין גומרין בהם את ההלל שהרי בצבור אינו אלא מנהגא בעלמא וצבור הוא דעבדי זכר למנהג אבותיהם. אבל ביחידים לא שייך זכר למנהג נוהג בהן, ואפילו עשרה שפירשו מן הצבור שמתפללין אחורי ביהכנ"ס לעצמן הרי הן כיחידים שלא היו באסיפת הכנסיה ואין להם להם תורת מנהג לעשות... שלא נאמר זכר למנהג אלא בכנופיה של אותו העיר כשהן באגודה שלהם. ואפילו לקרא בלא ברכה אין צריכין למעשה שבא לידו שהלך להתפלל בבית אבל בר"ח ורצו המנין לקרא את ההלל והורה רבי הלכה למעשה דלא צריך, דעשרה שפירשו מן הצבור היו ועשרה שפירשו מן הצבור הן כיחידין עכ"ל. הרי בפירוש נחלט שמנהג הוא רק בצבור בביהכנ"ס.
וגם הרהרתי אם יש מנין חוץ מביהכנ"ס להתפלל בליל כפורים אם צריכים לומר על דעת המקום ועל דעת הקהל אנו מתירים להתפלל עם העבריינים. הנה מי הם העבריינים שאנו מתירין להתפלל עמהם. (או"ח תרי"ט) ודאי לא מי שעבר עבירות להכעיס שאין לצרפו למנין (או"ח נ"ה) שודאי אין בידינו להתירם. אלא כמו שכתב הפרי מגדים (תרי"ט) דהכוונה היא לאלו שעברו על תקנת הצבור והחמירו לנדותם. ולכן הצבור שנידוהו יכול להתירו. (עיין סי' ק"כ תשובות בית הלל לר' הלל (ליכטינשטיין קאלאמייעד). א"כ פירוש דעת הקהל הוא דעת הצבור. ואין מנין מתפללים נקרא צבור. א"כ יש אפשרות שבמנין חוץ לביהכנ"ס אינו יכול להתיר צירוף העבריינים.
ואין הבדל בין מנין מצומצם של עשרה ובין מנין של אלפים חוץ לביהכנ"ס, רק לענין זימון (משנה ברכות מ"ט) ור' עקיבא אמר מה מצינו בביהכנ"ס אחד מרובים ואחד מועטים אומר ברכו את ה'.
נחזור לענין ברכה אחת מעין שבע שאין היחיד אומר אותה (או"ח רס"ח) הוסיף הרמ"א מיהו אם יחיד רוצה להחמיר על עצמו יכול לאומרה בלא פתיחה ובלי חתימה. דהיינו שמתחיל מגן אבות עד זכר למעשה בראשית לבד. ולכאורה גם יחיד בחול יכול לומר ברוך ה' לעולם בלי ברכת יראו עינינו. לכן מנין שמתפלל חוץ לביהכנ"ס הרי הם כיחידים - לא שונה בבית פרטי או באולם בועידה או חתונה יש לחוש משום ספק ברכות להקל שלא לומר מגן אבות וברוך ה' לעולם עם הברכה יראו עינינו. רק אפשר באולמות או במלון שבהם קובעים מקום להתפלל אע"פ שאין שם ס"ת אולי יכולים לומר ברוך ה' לעולם וגם הלל בדילוג בר"ח.
<h3>השבת אבידה למבוטח בחברת ביטוח</h3>
הרב יצחק צבי אושעסקי
שאלה: האם ישנה מצוות השבת אבידה באבידת גוי המבוטח בחברת ביטוח ישראלית או באבידת ישראל המבוטח בחברה נכרית.
תשובה: נדון זה בישראל מבוטח אצל גוי או גוי מבוטח אצל ישראל יש לחלקו לשני נידונים נפרדים. נדון ראשון - האם מותר להשיב אבידה זו. נדון שני - האם יש חיוב להשיב אבידה זו.
מקור הדין וטעמו:
איתא בגט' ב"ק קיג ע"ב "דאמר רב חמא בר גוריא אמר רב מניין לאבידת הכנעני שהיא מותרת שנאמר לכל אבידת אחיך, לאחיך אתה מחזיר ואי אתה מחזיר לכנעני. ואימא הני מילי היכא דלא אתי לידיה דלא מחיב לאהדורי בתרה אבל היכא דאתי לידיה אימא ליהדרה. אמר רבינא ומצאתה דאתאי לידיה משמע".
והגמ' בסנהדרין עו ע"ב מוסיפה שאף איסור איכא בהשבת אבידה לגוי "והמחזיר אבידה לכותי עליו הכתוב אומר למען ספות הרווח את הצמאה לא יאבה ה' סלוח לו".
ומבאר רש"י שם "השווה וחיבר כותי לישראל ומראה בעצמו שהשבת אבידה אינה חשובה לו מצוות בוראו שאף לכותי הוא עושה כן שלא נצטווה עליהם".
והמעיין ברמב"ם יראה שלא פירש כרש"י פה. שהאיסור הוא שמראה שמצוות השבת אבידה אינה חשובה לו אלא האיסור אחר הוא, וז"ל הרמב"ם הלכות אבידה פי"א ה"ג "אבידת הגוי מותרת שנאמר אבידת אחיך והמחזירה הרי זה עובר עבירה מפני שהוא מחזיק ידי רשעי עולם". א"כ, לרמב"ם טעם האיסור הוא שונה, משום שמחזיק ידי העכו"ם. גם השו"ע חו"מ, רסו, א מביא דברי הרמב"ם וטעמו זה וז"ל "והמחזירה הרי זה עובר עבירה מפני שהוא מחזיק ידי עוברי עבירה".
איך יבאר הרמב"ם דברי הגט' בסנהדרין שהאיסור הוא משום הפסוק "למען ספות הרוה את הצמאה", עיי בדרישה רסו, א וכן בסמ"ע שם סק"ב.
האם מותר להשיב אבידה לגוי המבוטח בחברת ביטוח ישראלית (או נכרית) - נ"מ בין הטעמים;
לכאורה יש לומר שהנידון של השבת אבידה לגוי המבוטח בחברת ביטוח תלוי בטעמים הנ"ל. לטעם הרמב"ם והשו"ע שהאיסור הוא בהחזקת ידיהם, א"כ כאשר הגוי מבוטח בביטוח ובין שיקבל אבידתו חזרה מהמוצא ובין שלא יקבלה לא יפסיד כלום, שהרי יקבל הפסדו מהביטוח - א"כ אם לא מפסיד מעצם האבידה אין לו גם רווח בזה שמחזירים לו אבדתו, ולכן יהיה מותר להשיב לו. אך לטעם רש"י שהאיסור משום שמראה שמצוות השבת אבידה אינה חשובה לו ולכן משיב גם לגוי, א"כ גם כאשר מבוטח הגוי ישנה אותה סברא שמאחד גוי וישראל בהשבת האבידה, ולא משיב משום מצוות בוראו.
נ"מ זו יש לסייג בכך שבמקרה ומשלם הגוי השתתפות עצמית לביטוח, א"כ מפסיד קצת מכך שלא ישיבו לו ומרוויח קצת בעצם ההשבה, ולכאורה רווח קטן כזה ג"כ יחשב כמחזיק ידיהם, ויאסר.
נ"מ נוספות בין הטעמים:
נ"מ נוספת תיתכן במקרה והגוי שמשיב לו מקיים ז' מצוות בני נח. לרמב"ם ולשו"ע שהטעם שלא ישיב הוא משום שמחזיק ידי רשעי עולם ומחזיק ידי עוברי עבירה, א"כ לגוי כזה אין איסור להשיב, דאינו רשע, אך לטעם רש"י שאיסור השבה לגוי הוא משום שמראה שמצוות השבת אבידה אינה חשובה לו כמצוות בוראו ולכן משיב גם לגוי, א"כ נאסרה ההשבה גם לגוי המקיים ז' מצוות בני נח, שהרי סוף סוף התורה אמרה שאין להשיב לו ובעצם ההשבה גם לגוי מראה שלא חשובה לו מצוות בוראו.
עוד נ"מ ישנה כאשר משיב לגוי אבידתו ואומר בפירוש שלא משיב לו מדין השבת אבידה אלא נותן לו כמתנה את האבידה (כגון שהגוי חברו או שיש לו רווח בלתת לו מתנה). לדעת הרמב"ם והשו"ע אסור להשיב לו אפ' בכגון האי, שהרי סוף סוף מחזיק ידי עוברי עבירה ורשעי עולם. אך לדעת רש"י לכאורה יהיה מותר להשיב לגוי באופן זה, שהרי כן מחשיב את מצוות הקב"ה ולכן לא משיב לגוי משום השבת אבידה, אלא רק משום מתנה. (ובכגון האי מותר לתת מתנה לגוי - ע"פ שו"ע יור"ד סי' קנא סע' יא וט"ו שם סק"ח).
האם מותר להשיב אבידה
ליהודי המבוטה בהברת כיטוה נכרית:
בנידון זה לכאורה פשוט להתיר, ואין מניעה להשיב לישראל, לא לטעמו של הרמב"ם ולא לטעם רש"י. לטעם הרמב"ם והשו"ע אין חשש בהשבה זו שהרי לא מחזיק בצורה ישירה ידי עוברי עבירה. ואמנם גורם שחברת הביטוח לא תשלם אך לכאורה לא לזה כוונתם באיסור החזקת ידם וכל עוד שלא נותן לגוי נתינה ממשית אלא רק מונעו מהפסד, מסתבר שלא הוי החזקת ידם.
גם לטעמו של רש"י ודאי שמותר להשיבה לישראל, שהרי למעשה משיב האבידה לישראל ולא לגוי, וזוהי גופא מצוות התורה להשיב לישראל, וא"א לומר שנראה שלא מחשיב את מצוות הקב"ה משום שבעקיפין יהנה מכך גם הגוי.
האם חייב להשיב אכירה
ליהודי שמבוטה בהברת ביטוה נכרית:
על פניו היה מקום לומר שכשמוצא אבידה של ישראל ויודע המוצא שהמאבד מבוטח בחברת ביטוח נוכרית, לא נחייבו להשיב האבידה, שהרי המאבד לא יבוא לידי הפסד שהרי יכול ליטול דמי אבידתו מחברת הביטוח. (משא"כ בחברת ביטוח ישראלית, שמחוייב להצילה מהפסד, וכדלהלן).
אך האמת היא שחייב להשיב האבידה למרות שמבוטח בחברת ביטוח נכרית. ונפרט - אם מוטל על המאבד לשלם השתתפות עצמית עבור זה שמקבל את דמי אבידתו מחברת הביטוח, א"כ ודאי שמחוייב המוצא להשיב לו, שלא יפסיד את דמי ההשתתפות. אפ' במקרה ואין עליו לשלם השתתפות עצמית כלל בכ"ז יתחייב המוצא להשיב לו, וזאת ע"פ הגמ' ב"מ צג ע"ב. וז"ל הגמ' שם "שומר חינם שהיה לו לקדם ברועים ובמקלות ולא קידם חייב, שומר חינם בחינם שומר שכר בשכר. ועד כמה י עד כדי דמיהן. והיכן מצינו בשומר שכר שחייב באונסין, דהדר שקיל דמיהן מבעל הבית. א"ל רב פפא לאביי אי הכי מאי אהני ליה מיניה? נ"מ לכושרא דחיותא אי נמי לטירחא יתירתא".
ומבאר רש"י שם "לכושרא דחיותא - כושר הבהמות שמכיר בהן כבר ולמורות בביתו". "לטירחא יתירתא - שלא יצטרך לחזור אחר הבהמות לקנות".
נמצאנו למדים מדברי הגמ' הנ"ל שאדם מעדיף את החפץ המקורי הפרטי שלו על פני תשלומיו של אותו החפץ, ולכן מוטב לבעה"ב לשלם לשומר שכר את כל דמי הבהמות בתמורה לכך שיציל השומר בשכר את בהמותיו.
א"כ, בנידון דידן, למרות שיקבל המאבד הישראל את תשלומי חפצו מהביטוח הנכרי, יש חובה להשיב לו חפצו, שהרי מעדיף את החפץ המקורי שאבד לו. ואמנם שתי סברות בגמ' שם מדוע מעדיף את חפצו המקורי א. כושרא דחיותא. ב. טירחא יתירתא. הסברא הראשונה אינה מתאימה בנידון מציאת חפץ (שאינו בעל חיים) משום שרק בבעלי חיים ישנה סברא זו, כדברי רש"י שם "כושר הבהמות, שמכיר בהן כבר ולמורות בביתו", אדם מעדיף בהמה מאולפת ורגילה בביתו על פני בהמה זרה וחדשה שיצטרך להרגילה מחדש בהרגלי ביתו. אולם סברא שניה בגמ' שם מתאימה גם בנידון דידן, הסברא של "טירחא יתירתא". שלא יצטרך לטרוח ולקנות חפץ חדש, שייכת גם בנידון מציאת חפץ. מעדיף המאבד את החפץ שלו שאבד לו ולמרות שיכול לקבל דמיו מחברת הביטוח. כדי שלא יצטרך לטרוח ולקנות חפץ אחר תמורתו. כמו"כ ישנה הטירחה בהוצאת הכסף מחברת הביטוח, זמן השהיה עד לקבלת תשלום הביטוח וכר. כל הנ"ל מחזק את ההנחה שישנו חיוב השבה לאותו מאבד למדות שמבוטח בחברת הביטוח הנכרית.
ומצאתי שבשו"ת חלקת יעקב ח"ב סי' נ דן בהנ"ל ומביא סברא כהו"א שאולי מכיון שיקבל הישראל תמורתה מחברת הביטוח הנוכרית אין זו אבידת ישראל ולא חייב להשיבה אך מסיק שם שהחפץ למעשה עדיין שייך ליהודי למרות קבלת האחריות מצד החברה והוי אבידת ישראל.
ועי' בספר פתחי חושן דיני אבידה פרק א הערה נה הכותב שהיה מקום לדון מהן תקנות חברת הביטוח. אם מוטל על המאבד לטרוח ולמצוא אבידתו א"כ עדיין אבידתו היא ולכן יתחייב המוצא בהשבתה, אך אם אין לו אלא להוכיח שנאבדה ותו לא, א"כ ניתן לומר שמT שנאבדה נתחייבה החברה בתמורתה ולא הוי אבידת ישראל. ומוכיח שם לבסוף מדין מוצא משכון של ישראל שהיה ביד עכו"ם, שבכל מקרה הוי כאבידת ישראל (הראיה תובא ותוסבר להלן). וכן מביא שם סברא, שמכיון שבד"כ אין חברת הביטוח מכסה את כל ההפסד וא"כ ההפרש ודאי מגיע לישראל המאבד, וממילא ניתן לומר שע"י כך נעשה כבר כל החפץ בכלל אבידת ישראל.
בשכבר קיבל הישראל המאבד
דמי אבידתו מהביטוח:
עי"ש בפתחי חושן המסיק שגם בכגון האי חייב המוצא להשיב לישראל המאבד את אבידתו.
את דבריו מוכיח מדין השו"ע חו"מ סי' עב סע' לח שהמוצא משכון של ישראל שהיה ממושכן ביד עכו"ם ונפל מהעכו"ם חייב להחזיר המשכון לישראל. וכן אם מצא מעות שלווה העכו"ם מישראל ונפלו ממנו יחזירם לישראל. ולרמ"א שם לא חייב להחזיר המעות, דמלווה להוצאה ניתנה וכבר זכה בהם העכו"ם והוי אבידת עכו"ם. ועי"ש בגר"א ובתומים באור דברי השו"ע - מדוע לא התייחס לסברת הרמ"א דמלווה להוצאה ניתנה.
נמצאנו למדים מדין זה שני דברים:
א. שאם' שחייב הגוי באחריות המשכון שאבד, בכ"ז הוי כאבידת ישראל וחייב להשיבה לישראל. א"כ גם בנידון דידן, למרות שמבוטח הישראל בחברת ביטוח נכרית בכ"ז הוי אבידת ישראל וחייב להשיבה לבעליה.
ב. נמצאנו עוד למדים שלמרות שכבר קיבל את דמי החפץ מחברת הביטוח הנכרית בכ"ז חייב להשיב האבידה לישראל המאבד והוי אבידת ישראל, שהרי גם בנידון המשכון הנ"ל הישראל בעל המשכון כבר מחזיק שיווי המשכון בידו (ההלואה שקיבל מהעכו"ם) וכשאבד המשכון לא יצטרך להשיבה, ובכ"ז חייב המוצא להשיב המשכון וכן כסף ההלוואה לישראל.
ומסתפק שם בפתחי חושן אם חייב להודיע לחברת הביטוח הנכרית שכבר שילמה לו, שנמצאה האבידה. האם הוי כהפקעת הלוואה שמותרת בעכו"ם.
האם חייב להשיב אבידת עכו"ם
הטבוטח בחברת ביטוח ישראלית:
בנידון זה יש לדון בשני מישורים שונים.
א. האם משום שמבטחת החברה הישראלית את הגוי הוי ממש כאבידת ישראל, מדין גורם לממון.
ב. האם למרות שנחשבת כאבידת עכו"ם יש חיוב להשיבה מדין הצלת ישראל (חברת הביטוח) מן ההפסד.
ונפרטם כסידרם:
א. מקור הנידון הוא בחכמת שלמה המובא בשולי הגיליון בשו"ע חו"מ סי' רסו וז"ל שם "הנה בדין אם היה ביד ישראל פקדון מיד נכרי ונאבד ומצאו ישראל אם חייב להחזיר או לא עי' בחיבורי ובו' דחייב להחזיר. עי"ש ודוק". נמצא ע"פ דבריו שמכיון שיש לישראל חיוב אחריות על החפץ המופקד אצלו הוי כאבידת ישראל וחייב להשיבה. א"כ גם ביחס לנידון דידן לכאורה נפיק שיצטרך להשיב את אבידת הגוי משום שיש לחברת הביטוח הישראלית אחריות עליה.
ואולם בחידושי הרע"א מסתפק בזה (וכן בהשמטות לב"מ וכתב שם בשם חברו מוה"ר ישראל דתליא בדין דבר הגורם לממון. דלמד"א לאו כממון אינו חייב להשיב, שהרי לא הוי אבידת ישראל. למרות שנגרם לישראל הנפקד היזק כספי משום חיוב אחריותו, אך למד"א שדבר הגורם לממון כממון הוי כאבידת ישראל ממש וחייב להשיב. ונשאר הרע"א בצ"ע לדינא.
לסיכום:
ועי' בפתחי חושן דיני אבידה פרק א הערה נה שלפי ספיקו של הרע"א א"כ גם בנידון דידן (השבת אבידת גוי המבוטח בחברה ישראלית) יש מקום להסתפק האם חייב בהשבה.
ב. צד נוסף ישנו המורה שיש חיוב להשיב אבידת גוי המבוטח בחברה ישראלית, והוא - הצלת הישראל מהפסד. ידוע דין "לא תעמוד על דם רעך" המחייב כל אדם מישראל להציל גופו וממונו של חבירו כאשר רואה שעומדים להאבד. ועי' בזה בשו"ע חו"מ סי' תכד. וכן עי' בספר החינוך מצווה רלז שגם כובש עדותו הגורם שחבירו מאבד ממונו נכלל בלאו זה. וכן ע"ע בשו"ע חו"מ סי' רסד בחיוב זה של הצלת ממון חבירו.
א"כ בנידון דידן, שאם לא ישיב לגוי אבידתו תתחייב החברה הישראלית בתשלומיו, א"כ השבת האבידה לגוי היא זו שמצילה את הישראל מההפסד, ומדין זה חייב הישראל המוצא להשיב לגוי אבידתו.
א. אסור להשיב אבידת גוי, ומחל' בראשונים מהו הטעם בכך. ב. האם מותר להשיב אבידה לגוי המבוטח בחברת ביטוח ישראלית - לכאורה תלוי הדבר
בטעמים הנ"ל. ג. להשיב אבידת גוי המקיים ז' מצוות בני נח - לכאורה ג"כ תלוי בטעמים הנ"ל. ד. להשיב אבידה לגוי שהוא חבירו - ג"כ לכאורה תלוי בטעמים הנ"ל. ה. מותר להשיב אבידת ישראל המבוטח בחברת ביטוח נכרית. ו. כמו"כ חייב להשיב אבידת ישראל המבוטח בחברת ביטוח נכרית. ז. גם כאשר כבר קיבל הישראל דמי אבידתו מחברת הביטוח הנכרית מחוייב המוצא להשיב
לו אבידתו. ח. חייב להשיב אבידת עכו"ם המבוטח בחברת ביטוח ישראלית.
<h2>מנהגי ישראל</h2>
<h3>שיר 'כל ברואי מעלה'</h3>
יצחק יהושע שור
השיר 'כל ברואי מעלה' ידוע ומפורסם בבית קארלין סטאלין לדורותיו, ומושר בהתרגשות והתרוממות בעתות המיוחדות לכך, בתנועה העתיקה והידיעה.
במאמרינו זה כנסה לעלות על קורות השיר העתיק והקדוש הזה, ולדלות זעיר פה וזעיר שם על מחברו, תפוצת וקדושת השיר, שינויי נוסחאות, מקומו בחצר הקודש קארלין סטאלין, ומתי נהגו לשוררו.
א. מחבר השיר.
בסדור "שער השמים" להשל"ה הק', וכן בסדור "בית יעקב" להגריעב"ץ מופיע שיר זה בסדר "תיקון חצות" אות גי, ובסוגריים [וחתום שלמה משה אלשקיר], וכן בסדור "אוצר התפלות" מובא השיר לפני תפילת שחרית, כשבראשו מופיע ש"שם המחבר חתום בראשי החרוזים שלמה משה אלשקר", כשהכוונה למהר"מ אלשקר ז"ל.‘ ייחוס שיר זה למהר"מ אלשקר מופיע בעוד סדורים ודפוסים אחרים, עד ימינו אלה.
ב"ליקוטי צבי" מופיע שיר זה כשבראשו רשום: "תפלה קודם התפלה, חיברה הרב ר’ שלמה משה אלשקר, ושמו רמוז בראשי החרוזות...". והוא מציין לדברי בעל "יסוד יוסף" (פרק פ"ז): "טוב מאד שבכל פיוט יחשוב לרמז שם המחבר אותו פיוט, ויכוין שיעמוד זכותו ויעלה לרצון אמירת שבח חיבורו. וגם יש נחת רוח גדול לאותו המחבר פיוט זה כשאומרו בכוונה, ובפרט ביום טוב שאז נשמות הקדושות קרובים הם לבנ"י להאזין תפלתם ולהתחבר עמהם...". אך עיון קצר בתולדותיו מלמדנו שמהר"מ אלשקר ז"ל לא נקרא בשם 'שלמה', כי אם
בשמו 'משה', ועירוב פרשיות נעשה כאן.
רבי משה ב"ר יצחק אלשקר ז"ל. נולד בשנת רכ"ה בעיר זמירה שבספרד, לאביו רבי יצחק, נצר למשפחה עתיקה ומיוחסת. למד תורה מפי הגאון רבי שמואל ב"ר אברהם ולנסי בטולידו יחד עם רבי יעקב בן חביב. בהיותו כבן כ"ו יצא בגירוש ספרד והגיע לטוניסיה שם שהה במשך שמונה עשרה שנה, ומשם נטע אהלו בעיר טראבלוס, וממנה בפטרס שכיון. מאחר שתר אחר מקום חכמים וסופרים, נטל מקל נדודים ועבר מצרימה, אשר בימים ההם דרך כוכבה ויצא שמעה כמדינה של תורה, כשבית דינו של הרדב"ז היה כבית הדין הגדול שבלשכת הגזית. בסוף ימיו עלתה בידו חפצו לעלות לא p הקודש ולחונן עפרה, והתיישב בעיה"ק צפת ת"ו, ולאחר מכן בעיה"ק ירושלים ת"ו. בשנת ש"א נתבקש לישיבה של מעלה כשהוא משאיר אחריו ברכה את פסקיו שכונסו בספר תשובותיו על שמו, וכן את חיבורו 'גאון יעקב' על הטורים אשר רובו עודנו בכת"י, וכן עוד חיבורים שונים בכל מקצועות התורה, ואת שיריו ופיוטיו אשר היו לנחלת הכלל.
ברם, בסדורים עתיקים מיוחסים די חרוזים ראשונים של שיר זה לרבי שלמה ך גבירול ז"ל", אשר חתם שמו בראשי החרוזים; שלשים, לבבות, מראש, הכל"
המסקנה העולה מכך היא, שמהר"מ אלשקר, חיבר - לאחר עבור כ-450 שנה - את השיר 'מרומם על כל ברכה ותהילה' על דרך ומתכונת שירו של רבי שלמה בן גבירול, וחתם שמו "משה אלשקר" בראשי החרוזים, ובתקופה כל שהיא* חברו את שני השירים יחד, כך שנמצא בראשי החרוזים "שלמה משה אלשקר"
וכך מוצאים אנו מסדרי שיריו של מהר"מ אלשקר מונים את השיר "מרומם על ברכה ותהלה" בין שיריו. וב"עמודי העבודה"* מציין ש"חתום בו משה אלשקר", והוא נדפס "מחובר עם פיוט שלשים ושתיים נתיבות שבילך המיוחס ל[רבי שלמה בן] גבירול בלי פירוד בנתיים, וחרוז יעידון יגידון חוזר בסוף בשתיהם". כן הוא מראה מקום לסדור עתיק יומין שגם שם "נדפס הפיוט כל ברואי מעלה, ואחריו בלי הפסק בינתיים מרומם על כל ברכה".
ב. תפוצת וקדושת השיר.
השיר במתכונתו הראשונה כפי שחברו רבי שלמה בן גבירול, התפרסם עד למאד בכל תפוצות ישראל. ובמחזור ק"ק רומה, שנדפס במנטובה שנת שי"ז, מוצאים אנו את השיר הזה באמצע סדר התפלה, אחר שירת הים, קודם 'ישתבח', בין בתפילת ימי החול וכן בשבת קודש. וכך אנו מוצאים שיר זה בהרבה סדורי וקונטרסי "בקשות"’ בהם מופיע
שיר זה ב'בקשות' שלפני התפלה אחר פיוט 'ידיד נפש'.
רבי שלמה בן גבירול ז"ל. חי בימי מהר"י ן' מיגש ז"ל. הגרחיר"א כותב עליו בערבו בין היתר: "מדקדק ומשורר ותוכ"ן הרבה. חיבר מאמר מופלא וקראו "כתר מלכות", וחיבר "אזהרות" וכמה פיוטים נחמדים, וארג מחברת שירה שקולה מד' מאות חרוזים בדקדוק...". ב"קודא הדורות" &gt;ז, ב): "הרב ר' שלמה בן יהודה בן גבירול ממדינת סקסטא חכם גדול ותוכן בקי מאד בחכמת התכונה ופילוסוף אלהי ומדקדק ומשורר נפלא כמו שנראה חכמתו הנפלאה מכתר מלכות ואזהרות שחבר... ונוסף על זה חבר עוד כמה פיוטים רבים ועוד חבר ספר תקון מדות הנפש בלשון ערב שנת ד' אלפים תת"ה...". נפטר בשנת ד'תת"ל בבלונצה, ומנו"ב כביכול. לפי גירסא אחת רמז שמו גם בחרוז הראשון: שלשים, לכל, מהם. כשנוסח השיר הוא: מהם יכירו כי הכל שלך. וראה להלן חילופי גרסאות. עדיין לא עלה בידי למצוא שיר זה ('מרוממי) כשהוא נדפס בפני עצמו (דאה להלן פרק ב' הערה 2,) ואולי מהר"מ אלשקר הוא שחיברם יחד, והדברים עדיין צריכים בירור וחקירה. ב"אור החיים" (לר' חיים מיכל, אלטונה תרנ"א) במערכת מהר"מ אלשקר כותב: "...נראה כי מלבד היותו חכם כלול מכל החכמות כנראה מתשובותיו, גם חכמת הנסתר לא נפלאת היא ממנו, וכמו שנראה ג"כ מהפיוט להרב שאומרים העומדים באשמורת הבוקר, ושם חתום שלמה משה אלשקר, אולי נתוסף לו שם שלמה בסוף ימיו. ויותר נראה שהרב השלים רק הפיוט מאותיות משה עד סופו, וראשית הפיוט אולי הוא לר"ש בן גבירול, וקצת ראיה לזה שהפיוט הוא לשני מחברים שהספרדים אומרים רק אותיות שלמה, נדפסו בסביוניטה שי"ד...". אף דורשי קורות השירים לא עמדו על דבר זה, וב"כנסת הגדולה" (ספר ד', נערך ע"י יצחק סובאלסקי, ווארשא תרנ"א) נדפסה תגובה על אחד ש"כנראה לא היה למראה עיניו רק ארבעה חרוזים הראשונים שנדפסו ברוב סדורים ומחזורי אשכנזים וספרדים, ומרוב תשוקתו ועוצם שקידתו לשירי ר' שלמה בן גבירול גם בזה ראה סגנון הרשב"ג ומליצתו, ובאמת השיר הזה בא בשלימותו בסדור יכין ולשון, ובסדורי ר' יעקב עמדין שנדפסו מחדש כמה פעמים, ושם חתום שלמה משה אלשקר, הוא הגאון הנודע בעל שו"ת מהר"ם אלשקר...". ר' אליעזר ליזר לאנדסהוטה. לפנינו הוצאת "חרמון", ניו יזרק, תשכ"ה, במערכת מהר"ש אלשקר ז"ל. לדוגמא נעיין: סדר "אשמורת הבקר", אמסטררם, תעג: "סדר אשמורת הבקר", ווין, תקע"ח; "רננות ובקשות", קושטא, תרפ"ח.
שירו של מהר"מ אלשקר ז"ל 'מרומם על כל ברכה ותהלה' יוחד ונקבע לו מקום לעומדים בבית ה' באשמורת הבוקר, ונדפס ב"סדר אשמורת הבקר" משנת תק"ג/ כשמצויין שהוא "פיוט לימים שאין אומרים בהם תחנון".
למדת תפוצתו אנו מתוודעים גם מהרשום בסדור עתיק’: "השיר המשובח הזה חברו הגאון כמהר"ר משה אלשקאר ז"ל, ונהגו לאמרו אותו בכל ארץ ישראל קודם תהלים באשמורת הבוקר, ובמקצת ק"ק מארץ איטליא קודם אדון עולם...".
הגאון בעל של"ה הקדוש כותב בסדורו "שער השמים"; "...איתא בסדור התפלות ע"פ כתבים האר"י ז"ל כשהוא סמוך לאור היום ישורר לכבוד קונו תושבחות ושירות... וטוב לומר תחלה שיר זה המתחיל כל ברואי מעלה... והשיר המשובח הזה נהגו לאומרו בכל ארץ ישראל קודם תהלים באשמורת הבוקר...". והגאון היעב"ץ כותב בסדורו; "וקרוב לאור היום יפתח פיו בשיר ושפתיו יביעו רננות: כל ברואי מעלה ובו'...".
ג. חילופי נוסחאות.
מעניין להווכח בשינויי נוסחאות - אשר רק אחדים מהם נעיין להלן - שחלו עם רבות השנים בשיר זה, שכאמור מצא מקום נכבד בכל פזורות ישראל, מטורקיה ואיטליה עד לארץ הקודש.
במחזור רומה': "ומהם יכירו כי הכל שלך"... "מזרח ומערב צפון ותימן"... "מראש ועד סוף הלא אב אחד"... "ובתורתך כתוב לאמר שמע...".
ב"סדר ארבע תעניות כמנהג ספרדים";’ "כל ברואי עולם מעלה ומטה"... "וכל מבין סודם"... מופיע רק אותיות ש' ל' מ'. ובסופו; "ובתורתך ה' אלקינו כתוב לאמר: שמע... וידעת היום... אין עוד". בהוצאה אחרת’ מופיע החרוז 'הכל ממך', וכן; "כל ברואי מעלה"...
בסדור "אוצר התפלות"; "לכל מבין סודם"... "ומהם יכירו"... "נעלה ברום חביון"... "ככתוב בתורתך שמע.. ונאמר וידעת היום.. אין עוד".’
ד. בחצר הקודש קארלין.
רב ההעלם על קורות השיר הזה בדברי ימי קארלין סטאלין, והאיך הגיע אל חצרות רבוה"ק, האם מרן אדמו"ר הזקן זיע"א הוא שהנהיג אמירת שיר זה, או שמא בתקופת מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א כבר נהגו בכך, ואולי היה זה מרן הקדוש רבי שלמה
מקארלין זיע"א הי"ד שהנהיג מנהג קדוש זה.
היו ששיערו* שמרן אדמו"ר הזקן זיע"א הוא שהנהיג את השיר הזה בקארלין, כאשר
שמעה מפי חסידים שהגיעו אליו מארץ הקודש.
דפוס פרופס, מובא ב"עמודי העבודה". לא מצאתי מהדודה זו לפני, וכפי הנראה מדברי בעל עפו"ה נדפס שם הפיוט 'מרומם' כשהוא ניכר כשיר בפני עצמו, אך על יד השיר 'כל ברואי'. מובא ב"עסודי העבודה". "מחזור חלק ראשון כמנהג ק"ק רומה... ותהי ראשית מלאכתו בימי חנוכה שי"ו לפ"ק פה מנטובה". נדפס בווין, תרצ"א. "בית אב, והוא סדר חמש תעניות כמנהג ק"ק ספרדים... פה ליוורנו יע"א בשנת ברבות הטובה לפ"ק...". ראה להלן בפרק ה', על שינויי נוסחאות מפי רבותינו הקוה"ט זיע"א. בספר בית ק"ס, י. ק" חל אביב, עמ' קסה. ולדעתו חיבר מרן אדמוה"ו זיע"א את הניגון המיוחד.
מאידך רואים אנו בבתי ענפיה של קארלין סטאלין, סלונים" וקודנויב/ ששיר זה הישר בחצרותיהם, ומשום כך נוטה לקבוע שהוא עודנו מימי מרן רבי שלמה הקדוש מקארלין זיע"א, אשר הנחילו מורשה לתלמידיו הק' מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א, והרה"ק רבי מרדכי מלעבעוויטש זיע"א, וראה להלן בפרק ה'.
שיר זה - אשר לא היה מצוי כל כך, ולא נדפס בכל הסדורים - נהג מרן אדמו"ר הזקן זיע"א לאומרו, כך נראה, מתוך סדר התפילות "שומרים לבקר"* , שם מובא שיר זה. כך משמע מהאמור ברשימותיו (החדשים בכת"י) של הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזיניץ זיע"א: "הפזמון של כל ברואי מעלה הי• אומר אדמו"ר זצוק"ל... והוא מספר שומרים לבוקר...", וכן ב'מילואים' לספה"ק "בית אהרן"®: "פזמון יעידון יגידון כולם כאחד ד• אחד ושמו אחד, והוא ב"שומרים לבוקר"...". איזכור השם •שומרים לבוקר' בשניהם, מצביע כנראה על המקור שמשם נשאב.
מאז שנהגו בו רבוה"ק זיע"א מוצאים אנו שיר זה ברוב כתבי היד העתיקים של החסידים מתקופת מרן אדמו"ר הזקן זיע"א אשר העתיקו שיר זה להיות להם למשמרת, כפי שהיו נוהגים לחרוט עלי גליון גם את הזמר הקדוש למרן הר"א הגדול מקארלין זיע"א. וכן נדפס שיר זה בסדור הקדוש "בית אהרן" שהובא לדפוס "על פי צוואת אדמו"ר [אור ישראל] זי"ע..." ובסדור הקדוש "בית אהרן וישראל" בהוצאת מרן אדמו"ר רבי יוחנן מסטאלין קארלין זיע"א®, ובהוצאת נכדו מרן אדמו"ר שליט"א.'
ה. מנהגים ונוסחאות.
ביום שמחת תורה לפני אמירת •אתה הראית• והוצאת ספרי התורה מארון הקודש ושבעת ההקפות, נהגו רבותינו הקדושים והטהורים זיע"א לשורר שיר קדוש זה לפני התיבה. מנהג בתי החסידות‘- סלונים וקודנויב אשר נוהגים במנהג זה מעיד אשר מקורו בקארלין מרבוה"ק זיע"א שנהגו כן בראשית השושלת.
מנהג זה מוזכר במנהגי מרן אדמוה"ז זיע"א בסדור "בית אהה"; "ואחר כך אמר לפני
התיבה בניגון כל ברואי מעלה... אחר כך אתה הראית...", ובדשימות (החדשים מכת"י)
הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א: "...הפזמון של כל ברואי מעלה הי' אומר אדמו"ר זצוק"ל
שם נהגו לשוררו בשמחת תורה לפני ההקפות, כמובא בתוך סדור "מגן אבות" סלונים, ירושלים וזדש"מ. עם' תפז. גם בקודנויב נהגו במנהג זה בעת ההקפות בשמח"ת, ראה בסדור "אור הישר" ־ קודנויב, בסדר ההקפות, ושם מצויין שגם בליל שמח"ת נהגו כן. בנוסף לכך מובא ב"משמרת שלום" סי• נ' בסופו, שנהגו לשוררו בסעודת פורים. לפנינו "סדר שומרים לבוקר" מהדודה "נדפס פה פרנקפורט דאדרה, שנת תקל"ג לפ"ק..." (מעל השיר הכותרת "לימים שאין אומרים בהם תחינות", ולאחר השיר מופיע שיר למעלות אשא עיני ובו'). מהדורות רבות היה לו לסדר "שומרים לבוקר" זה, שנדפס לראשונה בקראקא שפ"ז, ולאחריו בלובלין, פראג, פרנקפורט וזולקוא. "דברי אהרן" עמ' נ'. ברוקלין ניו יודק, תשי"ב. נדפס בסוף "סדר תיקון חצות", ובנוסף גם בסדר ההקפות בשמחת תורה, עד חרוז חמישי. ירושלים, תשד"מ. עמ' ל', בסדר השכמת הבוקר. אם כי בסידור באו"י (תשי"ב) מקומו גם בסדר ההקפות לשמחת תורה,. ראה לעיל ולהלן בראש פרק ה', ראה לעיל בפרק ד', הערה 2־.3ה
בשמחת תורה ביום קודם אתה הראית...". כך גם בסדור "בית אהרך מובא בראש הסדור שיר זה, כשבראשו הכותרת "לשמחת תורה". כל אלו מעביעים על כך ששיר זה יועד והונהג במקורו ל"שמחת תורה" לפני ההקפות.*
בתקופה מאוחרת יותר הנהיגו רבוה"ק זיע"א - וכנראה היה זה מרן אדמו"ר הזקן זיע"א* - לשוררו גם בעת נעילת החג של שלש רגלים, וכן גם במוצאי ראש השנה, זאת חנוכה‘ ופורים בעת צאתו.'
בנוסף לכך נהג מרן אדמו"ר הזקן זיע"א לאומרו בכל ימי חודש ניסן לפני התפילה“, ובסדור בית אהרן וישראל (תשי"ב - תשד"מ) נדפס ש"חסידים ואנשי מעשה אומרים כל ברואי מעלה בניגון הידוע בכל שבת קודש ויום טוב ובחודש ניסן לפני התפילה".’'
היו עתים מיוחדים בהם נהגו רבותינו הקוה"ט זיע"א לומר רק חציו הראשון של השיר, ואילו את חציו השני הותירו כדי להשלימו ביומא דפגרא הסמוך לו, וכך נהגו רבוה"ק בלווית החג בפסח“' ובפורים” לומר חציו, ולהשלימו למחרתו באסרו חג ובשושן פורים.
לאחר הסתלקות מרן אדמו"ר הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א בכ"ו תשרי תקפ"ז, ימים ספורים לאחר שמחת תורה, הנהיג בנו הק' מרן אדמו"ר הזקן זיע"א לומר בשמחת תורה לפני ההקפות רק חציו”, ואילו בסעודת ההילולא קדישא להשלימו.”
2 ובהמשכו: "...גם הי' אומר אותו בסעודת אחרון של פסח...".
3 פיעטרקוב. תרפ"ב. וראה אודות סדור זה בקובץ באו"י גל' סט ("בשער המנהגים") שנדפס בתבנית סדור
"קול יעקב", כשבראש הסדור נדפסו כל התפלות הנהוגים בקארלין סטאלין, כדוגמת 'כל ברואי' וסליחות שובבי"ם ועוד.
4 כאמור לעיל נדפס בסדור "בית אהרן וישראל" (תשי"ב) לפני ההקפות.
5 וכמובא ב'מילואים' לספה"ק "בית אהרן" (דף מ"ח ע"א, ב"דברי אהרן" עמ' נ') על ד"ת שאמר מרן אדמוה"ז זיע"א בסעודת זאת חנוכה: "ימצאו כל יש בלתך שנוי, הוא חרון בפזמון יעידון יגידון... ואדמו"ר זצ"ל רגיל בו בכל השלמות יום טוב...". מכך אנו למדים שמרן אדמוה"ז זיע"א הוא שהנהיג והיה "רגיל בו בכל השלמות יום טוב", ועל כן מוסבים דברי קדשו על פיוט זה (לאחר שאמרוהו) בסעודת זאת חנוכה שהוא השלמת חנוכה, כמו גם באסרו חג של פסח (בספה"ק "בית אהרן" דף צ"ד ע"ב) שגם אז הזכיר מרן אדמוה"ז זיע"א מפיוט זה.
6 על המנהג לשוררו בחנוכה, ראה בקובץ באו"י גלי־ צב, ב"מנהגי רבוה"ק מסטאלין קארלין זיע"א לחנוכה", עמי קכג. ושם בציון יא מרשימות זקני החסידים בקארלין אצל מרן אדמו"ר רבי אברהם אלימלך מקארלין זיע"א הי"ד: "...ואחר כך התחילו עם הפאמש, הביא ג"כ בקבוק ראם קטן... אח"כ נתן מעט ראם, ואמר בחשאי 'רם על כל רמים'...".
7 וכך מוצאים אנו גם כן ברשימותיו(החדשים ככת"י) הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א: "גם הי' אומר אותו בסעודת אחרון של פסח בניגון ובסעודה אחרונה של שבועות, ובסעודת זאת חנוכה, ובסעודת פורים...".
8 כאמור במנהגיו הק' בסדור "בית אהרן". וראה על מנהג זה בקובץ באו"י גל' סט, ב"מנהגי רבוה"ק מסטאליץ קארלין לחודש ניסן" עמ' צ'.
8 נעיין רק שבסדור בית אהרן וישראל (תשי"ב) נדפס לשורר 'כל ברואי' בסעודת ההילולא קדישא של מרן אדמו"ר הרא"ש הצעיר מסטאלין זיע"א בט"ו באב, אך לא נהגו כן, כי אינו השלמת יו"ט, וליתא ב"מנהגי קארלין" שב"דברי אהרן", ולא נדפס בסדור בית אהרן וישראל הוצאת מרן אדמו"ר שליט"א.
10 ראה על כך בקובץ באו"י גל' פא, ב"מנהגי רבוה"ק מסטאלין קארלין זיע"א לחודש ניסן וחג הפסח" עמ' קט. אך לא ברור אם בזמנים אלו נהג גם מרן אדמוה"ז זיע"א לחלק את אמירת 'כל ברואי', ונראה שנהגו כן מאז מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א.
11 ראה על כך בקובץ באו"י צ"ט, ב"מנהגי רבוה"ק מסטאלין קארלין לחודש אדר ופורים" עט' קכג.
12 במכתב מרן אדמו"ר רבי יוחנן מסטאלין קארלין זיע"א (כתבי קודש, הוצאת מרן אדמו"ר שליט"א, חלק מכתבי קודש, עמי כג): "בשמחת תורה ביום אומרים "כל ברואי מעלה" עד מרומם".
13 ברשימותיו(החדשים בכת"י) הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א: "...וביום כ"ו תשרי הלולא קדישא של אביו הרהצו"ק זצוק"ל הסטאלינער בתוך הסעודה הי' אומר מחרוז שרי שוכן וכו' עד גמירא...".
ל-"טהה הורה
כל ברואי מעלה ומטה. י;נידון עיחן 3"ם באחד. יהוה אחד " " " " יי" ועמו אהד: '" י ’
עז לשים דס־תים נתיבות •טבילר . לכל מבין ןס1ךם יסברו את ’ גךלך . ’והם ’:כירו כי הכל עילך . ואתה האל’ המלך
ל בבות" בחשבם עולם בנוי. ימצאו כל י;ש כלתך‘מנוי. כמסב־־ ’ במש,קל"הכל מנוי". כלם נתנו מ"ועה א.הד : ’ יע־ריז מ ראש"עד םוף":ש,ל|"םמן; צפון’מס "־ם ותימן . חק
ותבל לף עד נאמן. מוה אחד ומיה אהד: יע ־•! ה כל ממף ר"י"תה תעמודץ5הם"יאידו אבוד. לכן
כל יצויר;הן לף"בבוד.'כי"מראש *עד סוף הלא א.הר: •דד ; מ דומם על כל' כרבה ותהלה . סכת כל סכה ועלה בל ;נלרז•
א.ין לו ךאכ־יתודא אהדיתולא תכלה. ?1־מע.ישריאל יה-ה
אלוהינו יהוה אהד♦ י ** י" ' ' •"ז ש די ‘!!';יכן בשמיי עליה. אש־• לו ה;ם ו:בש,"וצ־;ה. יוצר ה־'ם
ובור־א כל בך;ה . בוו־א ש"כדם ואף*ן"מעמדו יכא.הד : 'y־’'i ד, א.ל הבו:א'שהד,ים בא.ומרו'. גבוך־י כה עושייךברו. אומ־ ’ להרס ולא גל אורו. עמו ע;ז’ך,מש'ל המשל"־: ’ע דו;- א ל"נערץ בסוד קרומים . אופנים וא.'שים והיות ותן־־שיישים .
עזוחד": "'" י ג " י י יעייי! כן דמין לבל נמצא וצופה בל |עלם. לא ךנזיב רך נכלם, אלהים
ד,;ים ומלך עולם . ומי;שיבנו והוא בניןהד : יע־רי; ך ם יעל כל רמים". ורוכב על עננים . מלךע"ליון ןסולך, לעינים.
" אלתי האלהים ואדוני האדויך־ם . ועניף כלם כאחד . ;עידון יגידון כלם כאדיוד . יהו"ה' א.חד ושמו אהד :
נכתוב בר.ורר.ך דמע ישדא.?'יהור, אלהיט יהוהאחר: ונאמר וידעת היום והיכביר." אל לבבך כי ה' האלהים' בשמים ממעל ועל הארין כתהר. אי עוד : " 'י ’"'•'י"'מיןיג נ&gt;1.'.י.זוג,ז1
השיר 'כל ברואי מעלה' מתוך סדור קודנויב
עם הגהותיו של הרה"ק דכי ירחמיאל משה מקאזיניץ זיע"א
גם לאחר הסתלקותו של מרן אדמו"ר הזקן זיע"א בטו"ב סיון תרל"ב, לאחר חג השבועות, הנהיג נכדו הק מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א, לומר בלווית חג השבועות רק חציו, ולהשלימו בטו"ב סיון בסעודת ההילולא קדישא.*'
כשאמרו רק חציו, אמרו עד חרוז 'שדי שוכן בשמי עליה'.®’ ומרן אדמו"ר רבי יוחנן מסטאלין קארלין זיע־־א בהיותו בירושלים ת"ו בחג השבועות שנת תש"ז אמר עד חרוז 'אל נערץ'.®‘
אין ידוע הטעם שנהגו לומר עד 'שדי שוכן', אף שלכאורה הוא באמצע השם 'משה' הרמוז בראשי החרוזים, אולם יש לשער שהוא מפאת סיומו של החרוז 'מדומם' המסיים בפסוק 'שמע ישראל ה' א' ה' אחד". וכך מוצאים אנו בסדור "בית אהרן וישראל" (תשי"ב) שרשום בשמח"ת; "אומרים כל ברואי עד שמע ישראל".”
שינויים מכוונים היו בפי רבותינו הקוה"ט זיע"א בנוסח תיבות שיר זה; במקום "אתה תעמוד והם יאבדו אבוד", אמרו רבוה"ק "הם יאבדו אבוד ואתה תעמוד"*'; כך גם במקום "סבת כל סבה ועלת כל עלה" נהגו לומר "עלת כל עלה וסבת כל סבת";” וכן במקום "אין לו שני ואין לו ראשון ולא דמיון" אמרו "אין לו שני ולא ראשון ולא אחרון ולא דמיון" ,“ או "אין לו ראשון ואין לו שני ולא אחרון ולא דמיון".'" זאת מלבד שינויי ניקוד שרשמם הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזיניץ זיע"א בשולי סדורו הק' “ מפ"ק אז"ח מרן אדמו"ר הזקן זיע"א, ושנדפסו בסדור "בית אהרן וישראל" הוצאה מרן אדמו"ר שליט"א.
נהגו רבותינו הקדושים לאומרו פסוק בפסוק יחד עם הקהל, כמובא במנהגי מרן אדמו"ר הזקן זיע"א; "אמר בניגון כל ברואי מעלה, עם כל הקהל חרוז וחרוז...". מרן
14 ב"ברכת אהרן", "פרי אלימלך", עט' קעה מובא מה שאמר מרן אדמו"ר רבי אברהם אלימלך מקארלין זיע"א הי"ד שאצל אביו הק' מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א "ראינו שיום זה הי' נחשב לסיום הימים טובים של פסח וחג השבועות, כי ביום זה גמר כל ברואי מעלה, שהתחילו בחג השבועות, וצריך כל אחד לעשות חשבון בנפשו, מה קיבל בימים המקודשים האלו...". וראה בקובץ באו"י גל' פג ב"מנהגי רבוה"ק מסטאלין קארלין לחודש סיון וחג השבועות" עמ' קטז־קיז.
15 הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א ברשימותיו (החדשים בכת"י): "ולפעמים הי' מפסיקו לשנים והי' מסיים קודם חרוז שוכן בשמי עליה...", וכן ב"ברכת אהרן" עמ' רו: "באחרון של פסח אמר [מרן אדמו"ר רבי אברהם אלימלך מקארלין זיע"א הי"ד] כל ברואי מעלה רק חמשה חרוזים הראשונים...". וכ"ה ב"דברי אהרן", "מנהגי קארלין", עט' דל, ובסדור בית אהרן וישראל.
16 "דברי אהרן", "מנהגי קארלין", עם' רל.
17 כן ברשימותיו (החדשים בכת"י) של הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א: "ובאו לפסוק שמע ישראל בחרוז חמישי...". ראוי לציין שתנועה מיוחדת היתה בפיסקא "מרומם" ובפיסקא "רם על כל רמים", שבהם מסיימים.
18 בסדור "בית אהרן וישראל" תשי"ב ־ תדש"ם. טעם הדבר כפי הנראה כדי לסיים בדבר טוב.
19 ב"רברי אהרן", "הגהות על הסדור בית אהרן וישראל", עם' רל"ז. וכך נשמע מפי מרן אדמו"ר רבי יוחנן
מסטאלין קארלין זיע"א, ועפ"ז נדפס בסדור בית אהרן וישראל, תרש"מ. אולם בהגהות הרה"ק רי"מ
מקאזיניץ זיע"א לא נמצא כן. להשוות מהאמור ב'פתח אליהו'(תקו"ז יז, א): "רבון העולמים אנת הוא עלת
העלות סבת הסבות".
20 סדור בית אהרן וישראל, תשד"מ.
21 "דברי אהרן", "הגהות על הסדור בית אהרן וישראל", עמ' רלז.
22 בסופו רשם הרה"ק הרי"מ זיע"א: "שיר למעלות אשא וגו', פסוק בפסוק". וראה לעיל בפרק ד' הערה 4.
אדמו"ר רבי יוחנן מסטאלין קארלין זיע"א בהיותו בירושלים ת"ו אמר שני חרוזים ראשונים, והקהל ענה אחריו את ההמשך “
בנעימה עתיקה ומיוחדת “ הישר שיר זה בפי רבותינו הקוה"ט זיע"א וברשימותיו (החדשים בכת"י) של הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א קוראים אנו ש"בשבת קודש קודם התפלה שמעתי מפי קדשו של אדמו"ר זצוק"ל שהיה אומר אל מסתתר' ויאיר הגנוז כמעט בניגון הזמר הנ"ל...".
שיר קדוש זה האיר להולכים בנתיבות רבותינו הקוה"ט זיע"א ומקושרים לאילנא דחיי, אשר כולם כאחד יעידון יגידון ה' אחד ושמו אחד.
23 בשבתו על כסא ממלכתו בלוצק, נהג רק להתחיל החרוז והקהל אחריו. אך כאמור, בארה"ק נהג שאמר שני חרוזים ראשונים, וכ"ה ב"דברי אהרן", "מנהגי קארלין", עמ' רל: "והמנהג שהחזן אומר חצי חרוז, והקהל אומרים חצי חרוז השני". וברשימותיו (החדשים בכת"י) של הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א: "...ובסופו הי' אומרים הציבור אתו יחד בקול רם...".
24 ברשימות הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א: "...ואח"כ היה אומר כל ברואי מעלה וכו־ בניגון מיוחד כידוע...". בירושלים ת"ו היו מוסיפים בסופו ניגון בתנועה קצרה על תיבות יעידון יגידון וכו', אך מרן אדמו"ר רבי יוחנן מסטאלין קארלין זיע"א לא נהג בזה.
<h3>הבירלאלר’ אכימר'נזסנדיו • וןווף« ' 1Tr| בל'=ו«חד;&gt;1א.]ד</h3>
נאו־ונאוז סוס ורכבו
"אשסי"סז}—ו'
י ןעטואחד!
r n בסעוליז בסו וברב הסכך ההרסקמיך
השלח תר ןאכייסו כקש•: ודחה אפיך נעלמו מ ם טרועהאחד: "נידון ינודון נרות בחסדך _עם!.יגאלת כל עלםיכםזממשלתך "נ;נו בכל דור ודר: rw n הו"." אדיר בקדושה ולך rxa הסלוכת
הפלך הקדוש:
<h4>צילום ממחזור רומה, שי"ז</h4>
שם מופיעים ד' חרוזים של שיר מהר"ש בן גבירול בין שירת הים ל'ישתבח',
<h3>ברכת יראו עינינו</h3>
הרב צבי רבינוביץ
הנני בדבר שאלתו וחפצו בעת ביקוריו בארה"ק בתפילת ערבית לומר לעצמו בלחש גם
את ברכת "יראו עינינו" שרגיל באמירתה בקביעות בתפילתו בחו"ל.
וכן כשמתפלל כשליח ציבור, אם גם אז רשאי לאחר חתימת ברכת השכיבנו לעכב במעט
אמירת החצי קדיש, ולומר פסוקי "ברוך ה' לעולם אמן ואמך' וכו/
כדי להשיב על שאלתו, יש להקדים ולהביא במעט הרחבת אמרים את מקורה של ברכה זו וטעמי מתקניה, זמן תקנתה, הפוסקים המחייבים אמירתה, הפוסקים האוסרים לאומרה, והטעם שבארץ ישראל לא נוהגים לברכה.
<h4>א</h4>
דהנה ברכת "יראו עינינו" אינה מנוסח התפילה הרגיל אותו תקנו אנשי כנסת הגדולה, ואף אין לה מקור לא בתלמוד בבלי ולא בתלמוד ירושלמי. ואדרבה, מלשון חז"ל במתניתין בברכות (פ"א מ"ד) "בשחר מברך שתים לפניה ואחת לאחריה, ובערב שתים לפניה ושתים לאחריה" וכו', משמע בפירוש דשתים מברך ולא שלש מברך. ולכן נקטו רוב הפוסקים בדעה, שלכאורה רבנן בתראי שהיו לאחר חתימת התלמוד הם שהוסיפו ברכה זו, אמנם בסדר תקנתם וסיבתם מצינו מספר אופנים וטעמים, ותחזינה עינינו דעת הגאונים והראשונים, והא דנפקא מדבריהם.
א. התוס' בברכות (ד' ע"ב ד"ה דאמר) כתב בזה"ל: דתקינו לומר זה, שבתוך כך יתפלל חבירו גם הוא, ולא ילך מבית הכנסת עד שיגמור כל אחד תפילתו. וגם יש באותם פסוקים י"ח אזכרות כנגד י"ח ברכות דשמונה עשרה, ואגב שתקנו לומר אותם פסוקים תקנו לומר חתימה של יראו עינינו, עכ"ל.
ומדברי התוס' חזינן:
[א]. טעם התקנה: להביא שכל הציבור [כולל המאחרים לבוא לביהכ"נ, והמאריכים בתפילה] יסיימו התפילה בשוה.
[ב|. דהפסוקים והברכה שלאחריהם תקנו לאומרם בנוסף לתפילת שמונה עשרה, ולא במקומה.
[ג] . דהתקנה היתה לתפילת הצבור בביהכ"נ, ולא לתפילת היחיד בביתו.
[ד] . אף היחיד שאיחר לתפילת הציבור בביהכ"נ רשאי להתפלל כפי שהיה קודם התקנה, ובלא לאומרה כלל.
וכמו כן חזינן מהמשך דברי התוס' (שם), דאף בערבית יש לסמוך גאולה לתפילה, ולכך אמרינן דהפסוקים וברכת יראו עינינו והקדיש שלאחריו כגאולה אריכתא דמיא, והוי כברכת השכיבנו דעלה מסקינן הכי בגמ' (שם) דכגאולה אריכתא דמיא.‘
ב. הרא"ש בברכות (פ"ק סי' ה') לא סבירא ליה דפסוקי ברוך ה' לעולם אמן ואמן וברכת יראו עינינו כגאולה אריכתא דמיא", אמנם לדעתו הפסוקים לא נחשבו כהפסק בין גאולה לתפילה משום דהם אינם תוספת לברכות קר"ש אלא הם גופם כתפילת י"ח חשיבי. ולכך כתב הרא"ש בזה"ל: ומנהג זה נהגו אותו ההמון, לפי שבימיהם הראשונים היו בתי כנסיות שלהם בשדות, והיו יראים להתעכב שם עד אחר תפילת ערבית, ותקנו לומר פסוקים אלו שיש בהם שמונה עשרה אזכרות כנגד י"ח ברכות של שמונה עשרה, ותקנו אחרי כן ברכת יראו עינינו וקדיש, והשתא נמי שמתפללין ערבית בבית הכנסת לא נתבטל המנהג הראשון, עכ"ל.
[א] . אמנם ראיתי שתערוך השלחן(סי' רל"ו) למד אחרת את דברי התוס' וכוונתו. ולדעתו, אין בדברי התום' תקנה למאחרים או למאריכים, וגם לא חזינן מדברי התוס' דהתקנה היתה לומר הפסוקים והברכה בנוסף לתפילת שמונה עשרה דערבית. אלא כוונת התום' היא, משום דקיי"ל "תפילת ערבית רשות", וגם היתה יראה ופחד להתעכב בבית הכנסת שבשדות, לכן התחילו להקל בתפילת ערבית והיו אומרים קר"ש וברכותיה בלבד. ברם היה קשה בעיניהם ביטולה לגמרי של תפילת ערבית, לכן תקנו אמירת הפסוקים וברכת יראו עינינו, והנהיגו שכל הציבור יתעכבו מעט בביהכ"נ, והרוצה להתפלל תפילה מלאה שבה י"ח ברכות - יתפלל, והרוצה שלא להתפלל תפילת י"ח דערבית - יאמר לכל הפחות הפסוקים וברכת יראו עינינו, וכל הקהל יסיימו התפילה בשוה, עכתו"ד. ויעו"ש שהכריח עצמו לומר כן, משום רצונו לפרש דברי הראשונים: התום', הרא"ש, ותלמידי רבינו יונה, שכולם לדבר אחד נתכוונו, ולא פליגי כלל אהדדי.
[ב] . אולם בעניי לא זכיתי להבין. כיצד אפשר להטעין פירוש זה בדברי הראשונים, ובפרט תימה מש"כ ערוך השלחן (שם סעיף ח' בתוה"ד) בזה"ל; וזהו שכתבו התום' "שבתוך כך יתפלל חבירו גם הוא" וכוי, כלומד - עד שאלו יאמרו הפסוקים, יגמור זה תפילתו, עכ"ל. ולכאורה דבריו אלו הם היפך המציאות, ובודאי שלא עלה על דעת התוס' לאמרם.
[א] . דהנה טעמא דנחלקו התוס' והרא"ש אי אמרינן דהפסוקים וברכת יראו עינינו כגאולה אריכתא דמיא או לא אמרינן הכי, משום דנחלקו בזמן התקנה. התוס' בברכות (ב• ע"א ד"ה מברך{ כתב "דההיא ברכה תקנו רבנן" והיינו חז"ל דבתקופת הגמ', ולכך נמי מסיק (ד' ע"ב ד"ה דאמר) "נראה הואיל ותקינו להו רבנן הזה ליה כגאולה אריכתא". אולם לדעת הרא"ש רק גבי ברכת השכיבנו איתא בגמ' "תקינו רבנן", ולכן כתב "ותימה על מנהגינו שאנו מפסיקים בערבית בפסוקים ויראו עינינו וקדיש".
[ב] . וכך הסביר מחלוקתם במעדני יו"ט (שם ס"ק שי) דכתב "ולא סבירא ליה כהתוס' שכתבו דהוי כגאולה אריכתא. אף על גב שיש בפסוקים וביראו עינינו מענייני הגאולה והשמירה כמו בהשכיבנו, מכל מקום כיון שאינו מתקנת חכמי הגמרא אין לומר שהיא כגאולה אריכתא".
[ג] . אמנם המעדני יו"ט בהמשך דבריו (שם) הוסיף בזה"ל; ומיהו. למאי דמסיק [הרא"ש (המובא כאן לעיל)] "לפי שבימיהם [הראשונים היו בתי כנסיות שלהם בשדות]" וכו", נראה גם כן שהיתה תקנה קדומה מימי חכמי הגמ', עכ"ל יעו"ש. [ר]. והנה הרא"ש במגילה (פ"ג סי' ה') כתב "מצינו, שנשתנה הסדר אחר השלמת הגמרא, שתקנו לומר פסוקים ויראו עינינו אחר השכיבנו, ובימי חכמי הגמרא לא נהגו כן". ובקרבן נתנאל (שם ס"ק ג') כתב בזה"ל: ובימי חכמי הגמ' לא נהגו כן, דלא כהרב בעל מעדני מלך, בפ"ק דברכות סי' ה־, שרוצה לפרש במה שכתב רבינו שם לפי שבימיהם הראשונים וכו' שהיה בזמן הגמרא. ועוד קשה דא"כ הוה ליה לש"ס שם להקשות נמי מי"ח פסוקים ויראו עינינו, ולשנויי דכתפילה אריכתא דמי, עכ"ל.
[ה] . ואף הרא"ש בתשובותיו (שו"ת הרא"ש, כלל ד' סי' ו') כתב להדיא דתקנתא בתראי היא, כאשר כתב רב עמרם גאון ז"ל. ותשובה זו נזכרת בדברי הבית יוסף (סי' רל"ו).
[ו] . שוב ראיתי דהחיד"א בברכי יוסף (סי' רל"ו ס"ק כ') כבר עמד על דברי הרא"ש בפסקיו ובתשובותיו, ומה שכתב הרב מעדני מלך הנ"ל.
וכעין זה’ כתב גם בתשובותיו (שו"ת הרא"ש, כלל ד' סי' ו'), אלא דשם הסביר טעמא דתקנת הקדיש "והוצרכו לסיים בקדיש כמו שבכל התפילות מסיימות בקדיש".
ומדברי הרא"ש חזינן:
[א] . טעם התקנה: כדי לקצר את השדות בביהכ"נ בשעת הערב.
[ב] . דמעיקרא תקנו לומר אלו הפסוקים במקום תפילת שמונה עשרה דערבית, ולא בנוסף לה\ [ג] . גם לדבריו, התקנה היתה לתפילת הציבור בביהכ"נ ולא לתפילת היחיד בביתו.
ג. והא דחלקו באמירת ברכה זו בין תפילת הציבור לתפילת היחיד חזינן להדיא בדברי הרשב"א, דבחידושיו לברכות (ד' ע"ב) כתב בזה"ל: דאמר רבי יוחנן איזהו בן עולם הבא, זה הסומך גאולה לתפילה וכו'. ואיכא למידק, אנן דעבדינן כמאן, דהא מפסיקים בפסוקי דברוך ה' לעולם ויראו עינינו וחותמין בה, ואומרין קדיש אחריה. ועל כן נמנעו הרבה מן הגדולים שלא לאומרם כלל, וכן כתבו בתוס' בשם רבי שמואל ז"ל שלא היה אומרם כל עיקר. אבל מי שאומדן סומך על מה שאמרו לקמן (כ"ז ע"ב) דתפילת ערבית רשות. מכל מקום היא בעצמה הויא דבר של תימה, שכיון שתקנו בה ברכה למה אינה פותחת בברוך, שהרי אינה סמוכה לברכות של קריאת שמע. דתקנה היתה לומר פסוקים אלו שיש בהן שמונה עשר הזכרות, מפני שבתי כנסיות שלהן היו רחוקין מן הישוב, והיו מתיראין להתעכב שם עד לאחר תפילת ערבית, ולפיכך תקנו להם פסוקים אלו שיש בהן שמונה עשר הזכרות כנגד שמונה עשר ברכות של שמונה עשרה, וכשהיו בבתיהם היו מתפללין י"יח, ועל כן יש לתמוה למה לא פתחו ברכה שלפניהן בברוך’, עכ"ל.
[ז] . ולפי האמור צריכים לומר, דמה שכתב הרא"ש כאן "לפי שבימיהם" כוונתו לזמן הגאונים שהיו לפניו,
אך לא לזמן האמוראים שלפניהם.
[ח] . ויעויין בשו"ת דברי יציב (או"ח סי' ק"ג) דכתב "הנה יש לברר בעיקר ברכת ברוך הי לעולם עם יראו עינינו מתי נתקנה", ולאחר שמעלה שם (ס"ק א') את תמצית דברי התום' הרא"ש והמעדני יו"ט (הנ"ל), ציין את דברי התום' במגילה (כ"ג ע"א ד"ה כיון) דכתב "שתקנו לומר ברוך ה' לעולם אמן ואמן ויראו עינינו אחר השכיבנו שלא היו אומרים בימי התנאים", ודייק הדברי יציב "נראה, שבימי התנאים לא תקנוה. אבל בימי הגמרא אפשר שתקנוה, וכמו שכתב המעדני יום טוב" וכוי. ופלא הוא, שכ"ק ארמו"ר מצאנז - קלויזנבורג זצ"ל העלים עיניו מדבריו המפורשים של הרא"ש, הן במסכת מגילה [והגהת הקרבן נתנאל שם], והן בתשובותיו. כעין זה בלבד, שכן בתשובתו (שם) סיים דבריו בזה"ל: ומ"מ אין להפסיק ולדבר כלל בין יראו עינינו לתפילה, כי יראו עינינו וקדיש הכל מענין גאולה הוא, עכ"ל. ומשמע דאף לדבריו צריכים אנו לטעמא דגאולה אריכתא, ולכאורה הדברים סותרים למה שכתב בפסקיו למס' ברכות. ובברכי יוסף (סי' רל"ו ס"ק ב') האריך בזה, והעלה שכבר הקשו זאת הרב תפארת שמואל והרב יד אהרן ועוד, יעו"ש. ולכך הטור דהעלה את דברי אביו הרא"ש הוסיף התיבות "ונפטרין בקדיש".
[א] . אמנם כבר עמו על כך רב נטרונאי גאון בתשובתו [המובאת בשבלי הלקט (סי' ס"ה)] וכתב בזה"ל; ואתי רבנן בתראי, ותיקנו בתר שומר עמו ישראל לעד לומר פסוקי דאית בהו שבחות ושמירות, וברכה לפניהן ולאחריהן, לפניהן "ברוך ה' לעולם", ולאחריהן "יראו עינינו", וחותמין בה "מלך אל חי לעד וקיים לנצח", ובתוכם י"ח אזכרות כנגד י"ח ברכות, עכ"ל.
[ב] . אולם לכאורה נראה דלא סבירא ליה להרשב"א שפסוק "ברוך ה' לעולם אמן ואמן" חשיב בפתיחת ברכה, שכן אין בו הזכרת מלכות, וקיי"ל כרבי יוחנן דאמר (ברכות מ' ע"ב) "כל ברכה שאין בה מלכות אינה ברכה", וכן פסק בשו"ע (סי' רי"ד).
[ג] . ובאבודרהם (סדר ברכות קר"ש של ערבית, ד"ה יראו) איתא "יראו עינינו וישמח לבנו, ברכה זו אינה פותחת בברוך, מפני שהיא סמוכה להשכיבנו".
[ד] . ולכאורה נראה דגם הא לא תירץ הרשב"א משום דלשיטתו ברכת יראו עינינו אינה המשך לברכות קר"ש אלא נחשבת כעין תפילת שמונה עשרה, וגבי תפילת י"ח הקשה התוס' בברכות (מ"ט ע"א ד"ה ברוך)
ולהשלמת דעתו בנידון יש להוסיף הא דכתב בתשובותיו (שו"ת הרשב"א, ח"א סי' י"ד) בזה"ל: ברכת המולך‘ אינה מכלל הברכות של קר"ש, השתים לאחריה אמרו ולא שלש, אלא אותה ברכה יש בה שמונה עשרה הזכרות, ונתקנה בימי השמד שגזרו שלא להתפלל, ועמדו ותקנו אותה ברכה שיש בה שמתה עשרה ברכות שבתפילה, ואף על פי שבטלה גזירה נשארה אותה ברכה ביד הדורות, ועל כן יש מקצת מן הגדולים שאין אומרים אותה לא בשבתות ולא בחול, כדי שלא תהא מפסקת בין גאולה לתפילה, עכ"ל.
ובנוסף להא דנפקא מדברי הראשונים לעיל, מדברי הרשב"א [בחידושיו לש"ס ובתשובותיו] חזינן!
[א] , ב' טעמים לתקנה: חדא הוא טעם הרא"ש דלעיל (כ' [א]), והטעם השני הוא, משום שלא יכלו להתפלל מחמת הגזירה בימי השמד.
[ב] . הכל אמירתה היא רק מכח הא דנקטינן תפילת ערבית רשות.
[ג] . להראשונים הפוסקים תפילת ערבית חובה הוי אמירתה הפסק בין גאולה לתפילה, ולכן לדידם אסור לאמרה.
ד. ובשבלי הלקט מבואר זאת להדיא ובהרחבה, דבדין תפילת ערבית אם רשות אם חובה (סי' נ"ב) העלה בזה"ל: מצאתי בשם רבינו שלמה זצ"ל מה שאמרו רבותינו (ברכות כ"ז ע"ב) "תפילת ערבית רשות" דוקא בתפילה לבדה קאמר ולא בקריאת שמע, דקריאת שמע
אמאי אין בנוסח פתיחתן שם ומלכות בפתיחת שאר ברכות, ותירץ על כך ב' תירוצים בזה"ל; ובברכות של י"ח ברכות. כולם סמוכות לברכות "אל חי וקיים". אי נמי, אלהי אברהם היינו מלכות [וכו'], עכ"ל. ויעויין בדברי התום'(שם מ• ע"ב ד"ה אמר אביי) דנקט רק כתירוץ השני, ומשמע דהוא העיקר. ולפי זה אפשר לומר דגם הרשב"א לא סבירא ליה כהתירוץ הראשון.
[ה] . והנה מצינן שהפוסקים דקדקו הרבה ליישב הפסוקים שיהיו בהן י"ח אזכרות ותו לא, ויעויין באליה רבה (סי' רל"ו סעיף ה') דכתב "ובקצת נוסחאות כתיב הושיענו ה' אלקי ישענו, וצריך להגיה הושיענו אלקי ישענו, והוא בדברי הימים שאין בו שם של ד' [אותיות הויה], דאם כן הוי י"ט שמות". ותמצית הדברים כבר איתא במטה משה (סי' שפ"ו) בשם המהרש"ל, והעלהו המג"א (סי' רל"ו ס"ק ב'). ומשם המשנ"ב (שם ס"ק י'), וכן איתא בשלחן שלמה (סי' רל"ו סעיף א'),
[ו] . וכוונתם, דבאמת בנוסח אמירת פסוק "הושיענו", אם יש לומר הפסוק דכתיב בתהלים (ק"ו מ"ו) "הושיענו ה' אלקינו וקבצינו מן הגוים להודות לשם קדשך להשתבח בתהלתך", או דיש לומר הפסוק דכתיב בדברי הימים (ט"ז ל"ה) "הושיענו אלקי ישענו וקבצנו והצילנו מן הגוים להודות לשם קדשך להשתבח בתהלתך", שהוא בתוכנו שוה לפסוק שבתהלים רק דאין בו אזכרת השם. בדבר זה נחלקו הנוסחאות בסידורים, בעל עבודת ישראל הביא הפסוק מדברי הימים, בהסתמכו על סידורים ישנים משנות רפ"ה ורפ"ז, ומשני סידורים כתב יד, ועל הרמב"ם סדר תפילות כל השנה. ומאידך, בסידור השל"ה ובקיצור השל"ה, בסידורי המקובלים; הרמ"ק, רבי יעקב קאפיל, רבי אשר, והגריעב"ץ, איתא הפסוק מתהלים.
[ז] . אמנם בפשטות צריכים לומר דסידורי המקובלים הן על פי הא דאיתא בספר המנהיג, דלאחר שתקנו בתפילת י"ח ברכה נוספת ברכת המינים הרי דהוי י"ט ברכות, וכנגדן צריכים לומר בערבית פסוקים ובהן י"ט אזכרות, עכתו"ד.
[ח] , אולם על פי האמור בתשובת רב נטרונאי גאון דהובא לעיל (אות [א]) אולי אפשר לומר בפשטות, דסידורי המקובלים וסידורי אשכנז נחלקו גם הם אם הפסוק הראשון "ברוך ה' לעולם אמן ואמן" נחשב כאחד מן הפסוקים ובו האזכרה הראשונה, וכדי שלא להרבות בלמעלה מי"ח אזכרות אומרים הפסוק "הושיענו" דכתיב בדברי הימים שבו אין אזכרה, או שמתחילה היה הפסוק הראשון "ברוך ה' מציון" וכו', ונוהגים לומר הפסוק "הושיענו" שבתהלים ובו אזכרה, רק שלאחר מכן נמנו וגמרו לסיים הפסוקים בברכת "יראו עינינו", ולכן צירפו גם את הפסוק "ברוך ה' לעולם" בפתיחה, כדי שתהיה הברכה פותחת בברוך, אך אין פסוק זה ממנין האזכרות. בשו"ת הדמב"ן המיוחסות אף הן לתלמידו הרשב"א [על פי דברי הבית יוסף בהקדמתו, יעו"ש] איתא "ברכת המלך" וכו'.
בברכותיה חובה היא מדאורייתא, כדכתיב (דברים ו' ז') "בשכבך ובקומך". ועל זה הטעם הוסיפו ראשי ישיבות שבבבל לומר הפסוקין "ברוך ה' לעולם אמן ואמן", וחותמין "ברוך אתה ה' מלך אל חי לעד וקיים לנצח" להודיע שהוא רשות ואינו צריך לסמוך גאולה לתפילה, וקבעו כנגד התפילה הפסוקים האלה עם החתימה שיש בהם י"ח אזכרות כנגד י"ח ברכות, ושלחום לאנשי ארץ ישראל וקבעום, ולכך אומר קדיש כלומר זו היא השלמת התפילה, והרוצה ליפטר נפטר והולך לו, והאידנא שוויה כולי עלמא לתפילת ערבית חובה, וצריך לסמוך גאולה של ערבית לתפילה של ערבית, דאמר רבי יוחנן (ברכות ד' ע"ב) איזהו בן עוה"ב זה הסומך גאולה של ערבית לתפילה של ערבית, ואע"פ שמפסיקין בהשכיבנו ובפסוקין כגאולה אריכתא דמיין ולית לן בה, עכ"ל.
ודברי רש"י הנ"ל הלא הם כתובים להדיא גם בספר הפרדס שלו (עמ' ד"ש הוצ' ערנרייך), ובסידור רש"י(עמ' 212,) יעויש.
ברם מדבריו נמי חזינן:
[א] . טעם התקנה: להודיע ולפרסם דתפילת ערבית רשות.®
[ב] . מאחר והברכה תיקנה רק מטעם זה ולא מטעמים נוספים. לכן אין נפק"מ בין תפילת הציבור לתפילת היחיד, וגם היחיד רשאי לאומרה.
ה. וכעין זה איתא בשם רבינו יונה, דכתבו תלמידיו (ברכות ב' ע"ב מדפי הרי"ף ד"ה ויש) בזה"ל: ויש לשאול על מה סמכו העולם להוסיף ולומר אחר כך פסוקים של ברכת המלך בכבודו, שעל זה לא אמרו כגאולה אריכתא דמיא, והוי הפסקה. ומקצת החכמים היו נמנעים מלאמרם, וכך היה מנהגו של מורי הרמב"ן נר"ו.
אבל מורי רבינו יונה קרובו נתן טעם למנהג שנהגו כל העולם לאומרם, שבתחילה שהיתה תפילת ערבית רשות היו אומרים אלו הפסוקים שיש בהם י"ח הזכרות כנגד י"ח ברכות, וחותמין עליהם ואומרים קדיש ויוצאין, ואחרי כן שקבעוה חובה נשאר הדבר כמו המנהג הראשון ולא הוי הפסקה בין גאולה לתפילה, דכיון שמתחילה אדעתא דהכי קבעוה חובה לא מקרי הפסקה, עכ"ל.
ברם מתוך סוף דבריו חזינן דעתו, שאמנם אמירת הפסוקים אינה כברכת השכיבנו דנחשבת כגאולה אריכתא, אלא דאינם הפסק משום "דהבי קבעוה חובה", ולכאורה ההסבר לכך טמון בדברי הראב"ר רלהלן(אות ר).
ו. ראבודרהם (ברכות קריאת שמע של ערבית, ד"ה וכתב אבן הירחי) העלה בזה"ל: והראב"ד כתב, דהיינו טעמא דעבידנא גאולה אריכתא בערבית יותר משחרית, משום דמחצות הלילה התחילה גאולת מצרים ונמשכה עד הבקר’ והוי אריכתא, אבל גאולת הבקר תיכף הוי, וכי תיקנו השכיבנו כדי לשמרם מן השטן המשחית במצרים, שנאמר בה "שבור שטן מלפנינו" וכד, ואע"ג דאוקימו בה "ברוך ה' לעולם" אע"פ שאינו מן השכבינו, משום דהא גופיה כנגד תפילה תקנוהו, כשאדם בא עיף מן השדה ואינו יכול להתפלל מתפלל ההיא תפילה דאית בה י"ח אזכרות כנגד שמונה עשרה, הלכך ליכא הפסקה בין גאולה לתפילה, ואפילו קדיש לא מיקרי הפסק, כיון דברוך ה' לעולם במקום תפילה נתקן, עכ"ל בהבאת דברי הראב"ר. ובסו"ד שם מסיק האבודרהם "וכבר נהגו לאמרו, ומנהג אבותינו תורה היא, כדאמרינן (ירושלמי בבא מציעא פ"ז) מנהג מבטל הלכה".
ומדברי הראב"ד חזינן:
[א] . טעם התקנה: להקל על השבים בערב ממלאכתם.
[ב] . גם לטעם זה אין נפק"מ בין ציבור ליחיד, ואף לתפילת היחיד תיקנה אמירתם.
[ג] . משום שאמירת הפסוקים תיקנה במקום תפילת י"ח, לכן גם אחרי שקבעו דתפילת ערבית חובה, מאחר ולא ביטלו התקנה הראשונה, הרי דלפסוקים יש הלאה דין תפילת י"ח גבי הא שסמיכת אמירתם לגאולה נחשבת סמיכת גאולה לתפילה, והרי זה כאילו תיקנו לומר בערבית תפילת י"ח אריכתא - המתחלת באמירת הפסוקים ומתמשכת עד לאחר אמירת י"ח ברכות. ומסתברא דלכך כיוונו גם תלמידי רבינו יונה הנ"ל (אות ה')."‘
ז. ובסיום הבאת דברי הראשונים הנ"ל, יש לציין דהמקור הראשון לברכה זו הוא בדברי הגאונים: רב עמרם גאון (סדר תפילת ערבית לרב עמרם גאון), והוא משמיה דרב נטרונאי גאון דהעלהו בשבלי הקלט (סי' ס"ה) בזה"ל: שאלו מקמי רב נטרוניא גאון זצ"ל על מה אין אומרים ברוך ה' לעולם אמן ואמן וכל הפסוקים [בשבת] כמו שאומרים בימות החול, וכן יראו עינינו. והשיב, ברכה זו אינה עיקר, שכן שנינו (ברכות פ"א מ"ד) "בערב מברך שתים לפניה ושתים לאחריה" המעריב ערבים ואוהב את עמו ישראל לפני קריאת שמע, וגאל ישראל ושומר את עמו ישראל לעד לאחריה, וקיימא לן (ברכות כ"ז ע"ב) כרב דאמר תפילת ערבית רשות, ואתי רבנן בתראי ותיקנו בתר שומר עמו ישראל לעד לומר פסוקי דאית בהו שבחות ושמירות [וכו'], ודבר זה תיקנו בימות החול לאומרו, אבל בשבת העמידו הדבר על משנתינו שתים לפניה ושתים לאחריה, ולא נהגו לומר הפסוקים מפני ג' דברים: אחד דשכיחי מזיקין בלילי שבת טפי מבחול הלכך יש למהר. ועוד, מקמי דלעקר שרגא. ועוד, שיש בני אדם שלא אכלו בערב שבת ביום כי אם מעט ובבוקר - כדי שיכנסו בשבת בתאוה. ועל כן לא רצו לאחר בבית הכנסת, אלא קורין את שמע בברכותיה, ונפטרים לבתיהם לשלום [וכו']. ומנהג אבות תורה היא, מכל מקום קריאת הפוסקים שבחול בטלין בשבת ,“ וכן מנהג בישיבה ובבית רבינו שבבבל, עכ"ל.“
א. ברם מאידך גיסא, יש השוללים אמירת ברכה זו. דהנה הארחות חיים (דין תפילת ערבית אות ד') העלה בזה"ל: ועכשיו [וכר] תקנת ברוך ה' לא וזה ממקומה, ואומר הכל [וכו']. והרבה מן הגדולים נמנעו שלא לאומרה כלל, כן כתב הרשב"א ז"ל בשם התום' שכתבו בשם רבינו שמואל שלא היה אומרה כל עיקר ,“ וכן כתב הרמב"ן ז"ל שאין אומרים אותן כלל,‘“ וכן שמעתי בשם הר"א הלוי [הרא"ה] תלמידי ז"ל שאוסר לאומרן, וכן נמי דעת הרב נתן ז"ל, וזה לשונו: ראיתי מאבי מורי נ"ע בשם רבינו עזריאל זקנינו, שלא היה אומרה, משום הא דרבי יוחנן איזהו בן עוה"ב וכו' (ברכות ד' ע"ב), ולולי שפשט המנהג כל כך - בטלום כבר, ואף קדיש לא היה ראוי לומר כמו בשחרית“‘, ואנו נהגנו אחריו לבלתי אומרה, אך כשאנו מתפללין בציבור“‘ נקטינן סוגיא דעלמא שלא להיות מן המתמיהין, ע"ב [לשונו של הרב נתן ז"ל], והר"ש ז"ל כתב בתשובה "ויראו עינינו אסור לאומרה כל עיקר לפי שאינה כתובה בתלמוד, והויא ברכה לבטלה""‘, עכ"ל האורחות חיים.
ב. וכן האבודרהם הנ"ל (ענף א' אות ו') בתו"ד הביא בזה"ל: והרב רבי יצחק בן גיאת כתב דלא אמרינן "ברוך ה' לעולם" משום דבעי למיסמך גאולה לתפילה, וכן כתב הרמב"ם ז"ל.
11 ובטור (סי' רס"ז) איתא בזה"ל: נוהגין בטוליטולא, שלאחר שאמרו פסקו "ושמרו" אומרים ברכת "המולך", אלא שמשנין בפתיחתה, במקום "יראו עינינו" אומרים "ישמחו השמים ותגל הארץ". [ומסיק הטור], וזה מנהג טעות, שלא תקנו ברכת המולך אלא לפי כשתקנו לומר פסוקים שיש בהם י"ח אזכרות - תקנו לומר ברכה אחריהם, וכיון שאין אומרים הפסוקים בשבת - למה יאמרו הברכה שתקנו בשבילם, עב"ל.
12 אמנם על פי סדר הדורות היה מקום להביאו בראשונה, אך מאחר ודבריו נאמרו רק אגב דיני תפילת ערבית דליל ש"ק, לכן אין טעמי התקנה מפורשים דיים. ברם לאחר העיון בדברי הראשונים אפשר להבין טפי גם את כוונת הגאונים. ויתירה מכך, דברי הגאונים נכתבו בתקופה הראשונה קודם שקיבלו עליהם תפילת ערבית כחובה, ולכן אי אפשר להסיק מהי דעתם גבי אמירת הפסוקים והברכה בזמנינו כשמתפללים תפילת שמונה עשרה דערבית, וכעין זה איתא בפרישה (סי' רל"ו ס"ק י"א), יעו"ש.
13 הובא לעיל (ענף א' אות ג') בדברי הרשב"א. אמנם בתוס' שלפנינו אין בנמצא דברי רבינו שמואל [הרשב"ם] שהיו ברברי התוס־ שהיו לעיני הרשב"א.
14 כך איתא בדברי תלמידי רבינו יונה בשם הרמב"ן [הובא לעיל ענף א' אות ה'].
15 בדם, הגם שסבר רבינו עזריאל שהיה ראוי לבטל גם את אמירת הקדיש, מ"מ לא מצינו אף לא אחד וביטלו, כמש"כ לקמן ענף ג' אות ז', יעו"ש.
16 והחיד"א בברכי יוסף והביאו(סי' רל"ו אות ד') פירש כוונת דבריו בזה"ל: ומה שכתב כשמתפללין בציבור, נראה שהכוונה כשהם יורדים לפני התיבה אז מוכרחין לאומרה, אבל כשהם מתפללין בבית הכנסת עם הציבור ואינם שלוחי ציבוו - שמתפללין בינם לבין עצמם, ומצו להשתמט שלא ירגישו בהם - אינם אומרים אותם. וכן ראיתי למהר"ש בן הרשב"ץ שכתב שזה היה מנהג מהר"ם מרוטנבורק ע"ש סי' דנ"ה וסי' שכ"ט, עכ"ל. והעלהו הכף החיים (שם ס"ק י"ד).
17 הובאה בספר תשובות רש"י [הוצאת ניו-יודק (סי' צ"א)], ויעו"ש בהעדות שבשולי הגליון דמקורו היא בדברי האורחות חיים הנ"ל. אמנם טעות היא ביד המו"ל, ומה שכתב האורחות חיים: והר"ש ז"ל, אין כוונתו לרש"י. שכן על פי מה דאיתא להדיא ברש"י בברכות (ל"א ע"א) דהובא לעיל (הערה 8,) הא חזינן דעתו דנוהגין לאומרה. ולכך נראים כנכונים דוקא הדברים הנאמרים בספר הפרדס בשם רש"י, והא דאיתא בשבלי הלקט בשם רבינו שלמה זצ"ל [דהובא לעיל - אות ד'- ] דהיא דעת רש"י האמיתית בנידון זה.
ג. ברם מש"כ בשם הרמב"ם דבר תימה הוא, דכל המעיין יראה דאין בנמצא היכן כתב הרמב"ם שלא לאומרה. אמנם בהלכות תפילה לא הוזכרה ברכה זו, אולם בסדר תפילות כל השנה הביאה באריכות גדולה יעו"ש.*‘
ד. ואפשר דכוונתו היא, דהנה המעיין בסדר התפילות יראה, דבתו"ד (שם) כתב הרמב"ם בזה"ל: ובערבית ברכה ראשונה [וכו] ברוך אתה ה' המעריב ערבים, ברכה שניה אהבת עולם [וכד] ברוך אתה ה' אוהב עמו ישראל, ברכה ראשונה שלאחר קר"ש של ערבית זו היא נוסחה, אמת ואמונה [וכד] ברוך אתה ה' גאל ישראל, ברכה אחרונה זו היא נוסחה, השכיבנו ה' אלקינו לשלום וכד עד ברוך שומר עמו ישראל לעד, ברוך ה' לעולם [וכו] ברוך אתה ה' המולך בכבודו חי וקיים תמיד ימלוך עלינו וכד, עכ"ל. וחזינן דעתו להדיא, שלאחר קד"ש אומרים ב' ברכות בלבד וברכת השכיבנו ויראו עינינו ברכה אחת היא.
ה. וראיה שזו היא דעת הרמב"ם מצינן להדיא במש"ב רבי אברהם בן הרמב"ם בנוסח ברכות קר"ש בזה"ל: "שומר עמו ישראל לעד" אין ראוי שיהיה זה בשם ובמלכות כמו שאומרים קצת אנשים טועים, כדי שלא תהיה חתימה ושאריתה ברכה אחרת, ויהיה מברך בערב שלש ברכות אחריה [וכו], ומה שביארתי פה לבלתי חתום ברכה זו, הוא מועתק מאבא מארי ז"ל, עכ"ל.
ו. וכן בשו"ת הרשב"ש (סי' שכ"ט) איתא בזה"ל: בקאנסטנטינא מברכין השכיבנו בלא חתימה [וכו'], והחכם רבי מימון נגאר נ"ע כתב בקונטרס שחיבר שלא מצא טעם [וכו']. מתשובתי לירושלים עיה"ק מצאתי טעם נכון, ושהם נתלים באשלי רברבי! רבי יוסף עבקנין ז"ל, ורבי אברהם בן הרמב"ם ז"ל, עכ"ל.
ז. ושנהגו באמירתו של נוסח זה חזינן גם בשו"ת הרשב"א (ח"א סי' י"ד) בדברי השואל, דהרשב"א שם כתב "שאלת, אי זו היא ברכה שניה שלאחר קריאת שמע של ערבית שומר ישראל, או המולך, אם היא שומר ישראל מפני מה אין אומרים בה ברוך אתה ה', ואם המולך מפני מה אין אומרים אותה בלילי שבתות".
ח. ולכאורה הסבר דעת הרמב"ם בזה היא, שמעיקרא היתה התקנה כדברי רב נטרונאי גאון בתשובתו [דהובאה לעיל (ענף א' אות ז)] "ותקנו בתר שומר עמו ישראל לעד לומר פסוקי דאית בהו שבחות ושמירות" וזאת במקום תפילת שמונה עשרה - כמבואר שם להדיא. ולאחר שקיבלו עליהם תפילת ערבית כחובה ־ לא רצו להשאיר הפסוקים והברכה כמתכונתם הראשון, שכן אז הוי תרתי לגריעותא: חדא, דמעתה איכא שלש ברכות בין קר"ש לתפילה. ותו, דאף אם יבטלו הזכרת השם בברכת יראו עינינו ולא הוי שלש ברכות, הרי דגם אז הפסוקים לבדם בזאת שנאמרים אחר חתימת ברכת השכבינו מהווים הם הפסק בין גאולה לתפילה. ומאידך גיסא, לא רצו לבטל מנהגם לגמרי, לכך צירפו אמירת פסוקי השמירות לברכת השכיבנו שאף היא גופא ברכה לשמירה.
ט. וכן העלה האורחות חיים (שם אות ב') בזה"ל: וכתב בעל האשכול בשם מרן לוי,‘’ כי השכיבנו מעין גאולה, כי בעת שיצאו ממצרים ואכלו את הפסח, ואמר להם (שמות י"ב כ"ב) "לא תצאו איש מפתח ביתו עד בוקר", וגם הבטיחם שלא יתן המשחית לבא אל בתיהם לנגוף, היו מתפללין זאת הברכה "השכיבנו, והסר שטן מלפנינו ומאחרינו, שמור צאתו ובואנו מעתה ועד עולם", שהוא מן הענין שאנו צריכים, עכ"ל.
י. ואין להקשות - על הא דהוסיפו פסוקי שמירות לברכת השכיבנו - מהא דכתב הרמב"ם בדיני ברכות קריאת שמע (פ"א מהל' קר"ש ה"ז) "ברכות אלו עם שאר כל הברכות הערוכות בפי כל ישראל עזרא הסופר ובית דינו תקנום, ואין ארם רשאי לפחות מהם ולא להוסיף עליהם [וכו']. כללו של דבר, כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות הרי זה טועה, וחוזר ומברך כמטבע".
יא. הא לא קשיא, דהרי המשנ"ב (סי' ס"ח ס"ק א') פירש כוונת הראשונים בזה"ל: שוה שאמרו (ברכות י"א) "מקום שאמרו להאריך אינו רשאי לקצר, לקצר אינו רשאי להאריך" לא אמרו אלא בברכות ארוכות שפותחות בברוך וחותמות בברוך - אינו רשאי לקצר - שלא לפתוח או שלא לחתום. וכן להיפך - קצרות אין רשאי להאריכן, דעל ידי זה משנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות, אבל שאר נוסח הברכה לא נתנו בו חכמים שיעור שיאמר כך וכך מילות דוקא, דאם כן היה להם לתקן כל ברכה במילות מנויות, ולהשמיענו כל ברכה וברכה בנוסחתה, וזה לא מצינו, עכ"ל, [ויעו"ש מה שהוסיף להביא בשם הכסף משנה (פ"א מהל' ברכות ה"ה). ויש ליישב הדברים דלא יקשו ממה דצירף הטור (סי' ס"ח) דברי הרמב"ם לדעת הרמ"ה - השולל אמירת קרוב"ץ. ויעוין בביאור הגר"א (סי' סח) מש"כ באריכות בזה].
והוא הדין בנידון דידן, בזה שהוסיפו פסוקי השמירות בתוך ברכת השכיבנו אין זה בכלל "משנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות".
יב. ובודאי שנוסח זה רשאים היו לאומרו, שכן כבר מצינן כמותו בסדר רב סעדיה גאון, שם גם מסתיימת ברכת השכיבנו "ברוך אתה שומר עמו ישראל לעד". וחזינן דאפילו בתקופת הגאונים היה נוסח זה קיים, מה גם שכפי הנראה בזמנם לא התפללו כלל תפילת י"ח דערבית בבית הכנסת, והפסוקים ובהם י"ח אזכרות נאמרו במקום תפילת י"ח, אעפ"כ כללו אמירתם בתוך ברכת השכיבנו.
יג. עכ"פ, לכך צירף האבודרהם דעת הרמב"ם לדעת השוללים, שכן לדעת הרמב"ם אין לומר ברכת יראו עינינו כברכה בפני עצמה אלא כהמשך לברכת השכיבנו. “
ולא רק בדורות הראשונים נחלקו בדבר, אלא אף הפוסקים שלאחריהם ולדורותיהם
בדבריהם בגין ברכה זו מצינן דעות ומנהגים שונים.
א. הטור (סי' רל"ו) כתב "ועתה שחזרו להתפלל ערבית בבתי כנסיות, לא נתבטל מנהג הראשון, ומכל מקום אין להפסיק בדברים אחרים, ויש מן הגדולים שנהגו שלא לאומרם".
ב. וגם מלשון השו"ע אין להסיק כוונתו, דכן העלה לדינא (שם סעיף ב') רק את מציעתא דדברי הטור, ואגב כך הזכיר מענין ברכה זו בזה"ל: אין לספר בין גאולה דערבית לתפילה, ואף הנוהגין לומר י"ח פסוקים‘" ויראו עינינו אין להפסיק בין יראו עינינו לתפילה, עכ"ל.
ג. אמנם מדברי הרמ"א משמע שמצדד באמירתם, דכן כתב (שם בהג"ה) "ראיתי
מדקדקים נהגו לעמוד כשאומרים הי"ח פסוקים של ברוך ה' לעולם וכו', ומנהג יפה הוא, כי
נתקנו במקום תפילת י"ח, וכל כן ראוי לעמוד בהן כמו בתפילה""".
21 יש להעיר דבר פלא בלשונו. אמאי כתב המחבר בשו"ע י"ח פסוקים, והחזיק אחריו הרמ"א בהגהתו [המובאת כאן אות ג'] אף הוא בלשון זה, ולא כדכתבו הראשונים שלפניהם והפוסקים שלאחריהם "פסוקים ובהן י"ח אזכרות". דהרי כל הסופר ומונה מנין הפסוקים יראה להדיא, דאין שם י"ח פסוקים אלא רק ט"ז בלבד [ויעויין בסידורים אוצר התפילות או מקור התפילות שציינו מקור הפסוקים], וצ"ע. ועל כרחך צריכים לומר שהשו"ע שרצה לנקוט לשון קצרה - לא דק, אך כוונתו היא באמת לומר "פסוקים ובהם י"ח אזכרות". וכן נראה מדברי הלבוש (סי' רל"ו סעיף ב ) שפעם אחת קוראם - י"ח פסוקים. ובפעם האחרת קורא אותם - פסוקים ובהם י"ח אזכרות, יעו"ש.
22 א.][ ובלבוש (שם סעיף ב') [דהובא לעיל (הערה 10]) איתא "וחשבינן הכל כתפילה אריכתא, ומטעם זה נוהגין לעמוד כשאומרים הפסוקים של ברוך ה' לעולם אמן ואמן וכו' עד סוף התפילה מפני שהם כמו התפילה".
[ב] . אמנם המג"א (שם ס"ק ב') העלה בזה"ל: ובמגלה עמוקות (אופן ר"נ) כתב דצריך לישב, וכן כתב מטה משה (סי' שפ"ז) בשם מהרי"ל ורש"ל, עכ"ל. ויתירה מכך מסיק הט"ז דכתב "לענ"ד נראה שהאומרים במיושב שפיר דמי, דאם האומרם מעומד נתכוון שיהיה זה במקום [תפילת] י"ח, א"כ יצא ידי תפילת ערבית, והאיך יתפלל אחר כך ערבית שנית, דהוי כמי שמתפלל וחוזר ומתפלל דכתב הטור סי' ק"ז דהוה כמקריב ב' תמידין" וכו', ויעו"ש בארוכה.
[ג] . ברם בעניי לא זכיתי להבין דברי הט"ז, דלכאורה דבר ברור הוא דמעולם לא תקנו שלאמירת הפסוקים שבהם י"ח אזכרות יהיה דין תפילת י"ח ממש, וזאת אפילו בתקופה שלא התפללו תפילת י"ח כלל, רק אמרו הפסוקים בלבד, דאי לאו הכי הכיצד כתב הרשב"א להדיא [הובא לעיל ענף א' אות ג'] שבמקור התקנה "תקנו להם פסוקים אלו שיש שמונה עשר הזכרות כנגד שמונה עשר ברכות של שמונה עשרה, וכשהיו בבתיהם היו מתפללים שמונה עשרה", והרי לדברי הט"ז כשאמרו הפסוקים בביה"כ אסור להם לאחר ששבו לביתם להתפלל תפילת י"ח, וצ"ע. ודוחק לומר דלדעת הט"ז יש לחלק ולומר, דהיחיד ששב לביתו רשאי להתפלל תפילת י"ח, דרכן מתפלל אותה כדין תפילת נדבה, ומחדש בה הרבה שהרי מקודם אמר רב פסוקים ובהם י"ח אזכרות בלבד. אבל הט"ז איירי בתפילת הציבור בביהכ"נ, ולכך כתב, ראי אמרינן דהציבור כבר יצאו ידי חובת תפילה באמירת הי"ח אזכרות, אזי אינם רשאים להמשיך בתפילת י"ח ואפילו לא בתורה נדבה,, דהרי קיי"ל בברכות (כ"ו ע"ב) "תפילות כנגד תמידים תקנום", ועל פי גמ' זו פסק הטור (סי' ק"ז) "כשם שהציבור אין מביאין עולת נדבה, כך אין מתפללין תפילת נדבה", וכן מסיק השו"ע (שם סעיף ג'). והאמור כאן דוחק הוא, משום דלא משמע מדברי הרשב"א ומדברי כל אלו שהעלוהו בספריהם, דתפילת י"ח שנהגו בה להתפלל בבתיהם - בתורת תפילת נדבה היתה באה, ולא בתורת תפילת ערבית.
[ד] . עכ"פ, האליה רבה (שם סעיף ו') הביא אף הוא דעת הסוברים הנ"ל, דיותר טוב שלא לעמוד באמירת הפסוקים, כדי להראות שאין רוצה לצאת בהם ידי חובת תפילת י"ח, והוסיף "ונראה לי מזה לנהוג עכ"פ שלא לעמוד ופניו אל הקיר כמו בתפילת שמונה עשרה, כמו שראיתי קצת נוהגין". וכדבריו מסיק הפרמ"ג (שם מש"ז ס"ק ג') וכן המשנ"ב בשער הציון &gt;שם ס"ק ז'{.
[ה] , אולם דעת הגה"ק מבוטשאטש היא, שאין צורך להחמיר שלא לעמוד כלל, אלא דבשינוי מעט סגי, ולכן באשל אברהם (שם) כתב בזה"ל; הגם שכתבו האחרונים ז"ל שלא לעמוד בשעת אמירת "ברוך ה' לעולם אמן ואמן" בלילה, מ"מ אין קפידא בזה כפי הנראה, רק כשמכוון רגליו רגל ישרה לקרבם זה אל זה כמו בתפילה ממש, מה שאין כן עמידה בעלמא גם אם פניו למזרח, כיון שעל ידי ריחוק רגליו זה מזה ניכר שאינו בסגנון תפילת שמונה עשרה, אין קפידא בזה לכו"ע, עכ"ל.
ד. ברם הכף החיים (שם ס"ק י"ב) העלה דברי הראשונים דנהגו שלא לאומרם, והוסיף "וכן כתב הכנסת הגדולה בהגב"י דמנהג הספרדים בקושטא ותירי"א שאין לאומרם לא בחול ולא בשבת, יעו"ש. וכן נראה מדברי האר"י ז"ל שאין לאמרם".
ה. וכן איתא כספר א p החיים [דהביאו בשו"ת באר משה] בזה"ל: ובדורות האחרונים בטלו מלאמרם, וכן מצאתי בהגהות כת"י הרב בעל חסד לאברהם אזולאי ז"ל על הלבוש שכתב וזה לשונו: בכל ארץ ישראל נהגו שלא לאומרם עכ"ל, ומרן ז"ל בבית יוסף (סי' מ"ו הובא במג"א (שם ס"ק ח') לענין מילוי חשבון מאה ברכות ביום תענית לא מנה ברכת יראו עינינו, והרב תפילה לדוד (סי' ש"נ) כתב שעל פי האר"י ז"ל אין לאומרם, עכ"ל.
ו. וכנראה מנהג האר"י ז"ל קנה לו חזקה בארה"ק, דמהאי טעמא נוהגים בארה"ק שאין אומרים הפסוקים וברכת יראו עינינו, ולא רק הספרדים ויוצאי ארצות המזרח, אלא גם יוצאי ארצות אשכנז נקטו בזה כאחיהם הספרדים כדאיתא בספר ארץ ישראל (סי' א' פ"ב), ועוד.
ז. אמנם יש לציין. לדבריהם היו צריכים לכאורה לבטל גם את החצי קדיש הנאמר על ידי השליח ציבור עם סיום ברכות קר"ש קודם תפילת שמונה עשרה דערבית, דהרי אמירתו תיקנה להורות על חתימת התפילה - כמבואר לעיל בהרחבה (ענף א': אות ב', אות ו', ובהערות שם), ועתה שבטלו אמירת הפסוקים הרי דהיו צריכים לנהוג כדברי רבינו עזריאל - דהובא לעיל (ענף ב' אות אי) "ואף קדיש לא היה ראוי לומר - כמו בשחרית", והנה לא מצינו בשום מקום דאין אומרים קדיש קודם תפילת שמונה עשרה דערבית.
ועל כרחך צריכים לפרש כדברי הארחות חיים (דין תפילת ערבית אות ד') שעמד על כך וכתב בזה"ל: ועכשיו קבלו עליהם כל אחד תפילת ערבית כחובה, ומתפללין י"ח ברכות, ותקנת ברוך ה' לא זזה ממקומה ואומר הכל, אמנם אומר קדיש אחר "יראו עינינו" להכיר שאינה חובה, עכ"ל.’"
והנה עתה בדור האחרון דשיירות מצויות ביותר מהכא להתם ולהיפך, דנו פוסקי דורינו זצ"ל ולהבחל"ח שליט"א כיצד ינהג בן אר"י כשהוא בחו"ל, ובן חו"ל באר"י, ותחזינה עינינו דעתם ואת אשר העלו בכתבם וכלשונם.
[ו] . דש לציין גם מאי דמסיק בספר שלחן שלמה (שם סעיף א') "ולי נראה להכריע, דאם ישב בברכות
קריאת שמע - אין לעמוד. ואם עמד בברכות קריאת שמע - אין לישב בי"ח פסוקים".
[ז] . ובך הכריע גם האשל אברהם (הנ"ל) וכתב "שכל שעומד בלאו הכי - אין צריך לישב לכו"ע, וכן [פסקו השו"ע ונו"כ (סי' ס"ג)] אודות קריאת שמע, כל שאינו משנה מהקודם אין קפידא בין שחרית בין ערבית".
א. בשו"ת אגרות משה (או"ח ח"ב, סי' ק"ב) כתב בזה"ל: ובדבר ברכת יראו עינינו אין תלוי בא"י וחו"ל. אלא שהאומרים בחו"ל יש להם לומר גם בא"י, ואלו שאין אומרים בא"י אין להם לומר גם בחו"ל, כי הוא מחלוקת הובא בטור סימן רל"ו. אך אולי בא"י נוהגין כהגדולים שנהגו שלא לאומרם שהביא הטור, משם שבאו שם תלמידי הגר"א ותלמידי הגרש"ו בעל התניא שתרוייהו היו סוברין שלא לאומדן“/ וכיון שכבר התחיל לנהוג כך טוב יותר שלא יאמר. ” אבל טוב שיאריך בק"ש שלא יצטרך לומר לכו"ע - כדאיתא במג"א סק"ג, וגם שלא יצטרך לומר אחד התפילה כדאיתא במשנה ברורה בשם מעשה דב‘ / עכ"ל.
ב. בשו"ת בצל החכמה (ח"ד סי' כ"ה) כתב בזה"ל: אם הוא מתפלל ביחידות. או אפילו עם ציבור בני חו"ל לא יאמרנה עמהם, אלא ידלג עליה כמנהגו באר"י, ויזהר שלא להתפלל לפני התיבה כש"ץ במנין בני חו"ל, ואם איתרמי שנעשה שליח ציבור יאמר גם ברכה ההיא כדרך שבני חו"ל אומרים אותה, עכ"ל/"
ושם (סי' כ"ו) כתב "אגב עיוני בשאלה דלעיל אמרתי לבאר בזה דין בן חו"ל העולה לאר"י על דעת לחזור [וכו']. והנלע"ד בס"ד פשוט, דכשמתפלל ביחיד יאמר הכל כמנהגו בחו"ל, וכן הדין גם בנזדמנו יחד עשרה מבני חו"ל ומתפללים בציבור בני חו"ל, ואעפ"י שנמצאו שם גם בני אר"י דהוה ליה פרהסיא - אין בכך כלום [וכו']. אבל אם הם אפילו עשרה בני חו"ל ומתפללים במנין בני אר"י, נראה שלא יאמרו הפסוקים והברכה הנ"ל [וכו'], אם לא שהציבור מתפלל לאט, ועד שיגיעו לסיום ברכת השכיבנו יספיק הוא לגמור גם פסוקי ברוך ה' וברכת יראו עינינו - אז יאמר אותם".
ג. בשו"ת באר משה (ח"ז, סוף עמ' רכ"א) כתב בזה"ל: ובן חו"ל שהוא בארץ ישראל ומתפלל עם ציבור שאין אומרים, אם בידו לאומרו באופן שלא ירגישו שהוא אומרו אז מה טוב, אך צריך שיתפלל השמונה עשרה עם הציבור, ואם אינו בידו לומר יראו עינינו לפני
24 א.][ כדאיתא בסידור הרב והביאו קצות השלחן (סי' כ"ז סעיף ה'{ דכתב "ואין להפסיק בין השכיבנו
לתפילה בשום פסוקיט".
[ב] . וכן איתא במעשה רב (סי' ס"ז) דהגו"א עצמו לא היה אומר כלל פסוקי "ברוך ה' לעולם" ונו',
[ג] . אמנם יש לציין. דעתם של ב"ק אדמו"ר בעל התניא והגר"א היא, שלא רק בימות החול אין אומרים פסוקי "ברוך הי לעולם" וברכת "יראו עינינו", אלא אף בשבת ויו"ט אין להפסיק בין גאולה לתפילה באמירת הפסוקים "ושמח" וכדומה, כדאיתא להדיא בסידור הרב - והביאו קצות השלחן(סי' ע"ז סעיף ד') יעו־ש ובמעשה רב (הנ"ל). ברם רוב מנין של יוצאי קהילות אשכנז שעלו לארה"ק לא נהגו בתפילת ערבית רלילי שבתות וימים טובים כמנהג חב"ד וכדעת הגר"א [ובספרי "עיוני הלכות" &gt;עמי' שפ"ה) הבאתי את דברי הגאון רבי ניסים קרליץ שליט"א שגם בליטא ואף בוילנא עצמה נהגו לומר הפסוק "ושמרו" בערבית דליל ש"ק, דלא כהגר"א, יעו"ש]. ואם כן קצת פלא הוא, אמאי קיבלו עליהם בני אשכנז בארה"ק את מנהג חב"ד ודעת הגר"א בימות החול, בו בזמן שאותו מנהג לא קיבלו עליהם בשבתות וימים טובים [וגם בימות החול לא קיבלוהו לגמרי, שהרי אין מקפידין לא להכריז קודם תפילת שמונה עשרה דברים שהם צורך התפילה, כגון: יעלה ויבוא, ותן טל ומטר, על הניסים, וכדומה. הגם שמנהג חב"ד ודעת הגר"א דהפסקות אסורות הן, כדאיתא בקצות השלחן (סי' כ"ז) בשם סידור הרב.
25 מדבריו כאן חזינן, שמשום שכבר התחיל השואל לנהוג בארה"ק שאינו אומר הפסוקים והברכה [שעל פי מה שכתב בשאלתו (שם, סי' ק"א) עולה שכבר נהג כך ג• שנים], לכך השיבו הגאון רבי משה פיינטשיין זצ"ל "טוב יותר שלא יאמר". ומשמע, דאילו היה שואל קודם שקיבל עליו מנהג בני ארה"ק, היה משיבו כדמסיק בראשית דבריו "שהאומרים בחו"ל יש להם לומר גם בארץ ישראל".
26 הובא לקמן הערה 43 יעו"ש.
27 ויעו"ש שטעמו ונימוקו הוא ממה שפירש החיד"א בברכי יוסף את הנהגת המהר"ם מרוטנבורג [הובא לעיל הערה 16.]
תפילת י"ח וגם להתפלל עם הציבור התפילה, אז מוטב שיתפלל עם הציבור כמנהגם והברכה של י"ח ויראו עינינו יאמר אחר התפילה*", עכ"ל.’"
ר. בשו"ת משנה הלכות (ח"ה סי' כ"ט) כתב בזה"ל: לפום ריהטא נראה, דבא"י הלך אחר מנהג בני א"י ואין צריך לאומרו [וכו], דאף דאנן בחו"ל נהגינן לאמרו, ועכ"פ ברוב מקומות נהגו כן, מ"מ מי שהוא בא"י שכל המקום אינו אומר, המתפלל עמהם נראה דלא יאמר, ויחזיק מנהג המקום, דהוה כמו אתריה דמר, עכ"ל.“’
ה. בשו"ת להורות נתן (ח"א, או"ח סי' י"ד) כתב בזה"ל: בן ארץ ישראל שבא לחו"ל ואין דעתו לחזור, יתנהג כמנהג המקום שבא לשם, ויאמר "ברוך ה' לעולם" ”, אבל אם דעתו
28 א.][ ויעו"ש (עט' רכ"ב, סק"ג בתוה"ד), שלאחר זמן הסביר שמה שכתב "והברכה של י"ח ויראו עינינו יאמר
אחר התפילה" כוונתו היתה, שאחר התפילה יאמר הברכה בלא שם ומלכות, שכן כך מסיק בשו"ת מהר"מ שי"ק (או"ח סי' צ"ג), ובכך החיים (סי' רל"ו ס"ק י"ג) רהסביר טעמא "כיון דלא נתקנו כי אם קודם התפילה".
[ב] . אמנם ראיתי בשו"ת לב אברהם (סי' ל"ט) שכתב לחלק. דאם דילג רק על ברכת יראו עינינו, כשאומרה אחר התפילה לבדה אומרה בלא חתימתה - כדמסיק המשנ"ב ובסידור הגריעב"ץ. אבל אם נתאחר לבוא לבית הכנסת, והתפלל תפילת י"ח דערבית עם הציבור קודם שאמר קר"ש וברכותיה, ולאחר התפילה משלים אמירת קר"ש וברכותיה, אזי יסיים ברכת יראו עינינו עם חתימתה בהזכרת השם. ובנימוקי כתב "שאין שום פוסק שיסבור שאם הקדים תפילת י"ח לקר"ש וברכותיה שידלג אחרי כן ברכת ברוך ה' לעולם וגו'. וגם מצד הסברא לפי הטעמים שכתבו הקדמונים לתקנת ברכה זו, אין נראה לחלק בין קודם ח"י לאחריה", עכת"ד.
[ג] . ולכאורה נראה לומר היפך דבריו. דאדרבה, לפי הטעמים שכתבו כמה מן הקדמונים לתקנת ברכה זו [ודבריהם הובאו ונתבארו לעיל ענף א'], אזי בודאי דיש מקום לחלק בדין אמירת הברכה, בין אמירתה במקומה - קודם תפילת י"ח, לבין השלמת אמירתה לאחר תפילת י"ח - ואפילו כשרצונו לאומרה אז בצוותא חדא עם כל ברכות קר"ש. ומה שלא כתבו הפוסקים על כך להדיא הוא, משום שלא העלו בדעתם שיבוא מורה הוראה בישראל ויחלק בין השלמת ברכת יראו עינינו לבדה לבין השלמתה עם שאר ברכות קר"ש. ויעויין עוד מש"כ לקמן ענף ו' אות ג' ובהערה שם.
29 ובהמשך דבריו שם (עמ' רכ"ב אות ב') הוסיף הגאון רבי משה שטרן מדעברעצין זצ"ל בזה"ל: בודאי לא בן חו"ל באר"י, ולא בן אר"י בחו"ל ירדו לפני התיבה בתפילת ערבית - אם להציבור מנהג אחר באמירת הי"ח פסוקים ויראו עינינו, כי הש"ץ נגרר אחר הציבור בכל ענינים. ואם בדיעבד כבר ירדו, אז בן חו"ל שירד בא"י אצל ציבור שאינם אומרים [הפסוקים כנגד] הי"ח ברכות, גם הוא לא יאמר, ואחר התפילה ישלים חסרונו. אבל בן א"י בחו"ל לא ידענא מה אדון ביה. והיותר טוב, שאם נזכר עוד לפני אמירת הפסוקי י"ח, ירמוז בידו להגבאי הביהכ'־נ שיעמידו איש אחר תחתיו לפני התיבה - כי הוא אינו מרגיש עצמו בטוב, וכיוצ"ב. ואם לא הרגיש בדבר עד שסיים ברכת השכיבנו, ואין בידו תו להסתלק מן לפני התיבה, אז גם כן לא יאמר הי"ח פסוקים ויראו עינינו, כי לגביה דידיה הפסק הוא, אלא בעוד שהציבור אומרים הי"ח פסוקים ויראו עינינו, יעשה עצמו כאילו סיים הברכה - בעוד שהציבור רועש ונוהם ולא שמעו שסיים הברכה, דיקרה דבר כזה גם בפעם אחר, ואם יצעקו עליו למה סיים הברכה בחשאי ולא שמעו הציבור, אין בכך כלום, כנ"ל, עכ"ל. ובעניי לא זכיתי להבין דבריו אלו, דלכאורה תמוהים הם במאד, ואין צריכים להאריך בהסבר לכך, וה' יאיר עיני.
30 ובהמשך דבריו שם הוסיף הגאון רבי מנשה קליין שליט"א בזה"ל: ולא מבעיא המתפלל עם הציבור ולא יוכל להתפלל עם הציבור, בשביל זה דודאי אינו אומר הפסוקים, דהרי מעיקר דינא אפילו בחו"ל אינו צריך לאומרו כן, ואפילו שאר הברכות נמי מעיקר דינא אינו אומר, אלא מתפלל שמו"ע בציבור ואח"כ אומרם, אלא דבעיקר התפילה צריך להשלים לאחר שמו"ע אם התפלל כה"ג, מ"מ הכא נראה דאין צריך להשלים לאחר התפילה, כיון דמנהג המקום שלא לאמרו. ואפילו יוכל להקדים תפילתו באופן שיוכל להתפלל השמו"ע עם הציבור, מ"מ אינו כדאי שלא להתפלל על הסדר, ולכן לפענ"ד אין לאומרו, וכך שמעתי שנוהגין בא"י הבחורים מחו"ל, ומורין כן הלכה למעשה, עכ"ל.
31 וכן איתא בליקוטי דינים וביאורים [מהגאון רבי נפתלי הי p הלוי זצ"ל אבדק"ק יפו] "וכיון דהציבור נהגו לאומרו [וכו'], אין לפרוש מן הציבור".
לחזור לא יאמרנה, ואפילו כשמתפלל עם הציבור אין לו לאומרה [וכו'], אלא כשמתפלל עם הציבור יזהר שלא ירגישו בו שאינו אומרה, משום (פסחים נ' ע"ב) "אל ישנה אדם מפני המחלוקת".
ובן חו"ל הבא לא"י, אם דעתו להשתקע בא"י, אל יאמר ברכה זו. ואם דעתו לחזור לחו"ל רשאי הוא לאומרה, אבל לא ירגישו בו שאומרה מפני המחלוקת. ואם הוא מתפלל עם הציבור, ואם יאמר "ברוך ה' לעולם" וכו' לא יכול להתפלל תפילת שמונה עשרה עם הציבור, אז מוטב שלא יאמרנה, וכמש"כ בכה"ג הטו"ז (סי' רל"ו סק"ב) ומג"א (שם סק"ג), ויכול לאומרה אחר כך וכמש"כ הטו"ז שם, עכ"ל""
<h4>ה</h4>
כל הני דלעיל הוא כאמור מפי כתבם של פוסקי דורינו זצ"ל ושליט"א. אמנם באמתחתי מצויות עדויות רכות ונאמנות על מנהגם בענין זה של כמה מצדיקי דורינו המפורסמים זצ"ל, וכן דעתם ונוהגם של עור כמה מפוסקי דורינו זצ"ל ושליט"א. וזה אשר העליתי במצודתי בעזהי"ת.
א. כ"ק חו"ז אדמו"ר מבוהוש זי"ע בשהיותיו בחו"ל לא היה אומר כלל הפסוקים והברכה שלאחריהם. “
ב. כ"ק אדמו"ר האמרי חיים מויז'ניץ זי"ע היה מיצר על כך שנמנע ממנו באר"י לומר הפסוקים וברכת יראו עינינו “, שכן לדעתו צריכים היו בני אשכנז לומר זאת גם בארה"ק -
<h4>כדעת הרמ"א. “</h4>
32 א.][ ולהסברת דעתו בנידון הקדים (שם) הגו"נ גשטטנר שליט"א וכתב בזה"ל: מכיון שבארץ ישראל אין אומרים אותה, דנקטינן בדעת רבותינו ז"ל האוסרים לאומרה, משום דאיכא הפסק בין גאולה לתפילה, א"כ כשבא לחו"ל שנוהגין לאומרה, שסומכים על דעת רבותינו ז"ל המקילים בזה, וכמבואר בטור ושו"ע או"ח (סי' רל"ו), באנו לדין ההולך ממקום שמחמירין למקום שמקילין, דמבואר בשו"ע או"ח (סי' תס"ח ס"ד) שאם דעתו לחזור, נותנין עליו חומרי מקום שיצא משם, וכשאין דעתו לחזור רשאי הוא להקל כמנהג המקום שבא לשם, וכמבואר במג"א (שם סק"ט) וכן קיי"ל להלכה, וכמש"כ בביאור הלכה שם. והיכי שהוא מחמיר כמנהג המקום שיצא משם משום שדעתו לחזור, אעפ"כ לא יתראה בפני אנשי המקום שהוא בו מפני המחלוקת. [ב], ולכאורה יש מקום לדון על עצם קביעתו, שהמחמירים - הם אלו שאוסרים לאומרה, והמקילים - הם אלו המחייבים אמירתה. שכן אפשר לומר להיפך, ואין צריכים להאריך ולהביא סברות לכך אחרי דחזינן לעיל (ענף א') דברי הראשונים וספרי הקדמונים המחייבים לאומרה, ואכמ"ל. וכנראה, להא כיוון גם הגאון רבי שמואל הלוי וואזנר שליט"א [המובא לקמן ענף ה' אות ד', ובהערה שם] שאמר על הדברים הנ"ל "שלדעתו אין דומה לזה, ואין כאן מקום להאריך".
33 זאת ראיתי בעצמי הרבה פעמים בעת שזכיתי להתלוות אליו לנסיעות אלו לחו"ל.
34 שכן חזינן בספרי צדיקי קמאי את גודל רום מעלת אמירתם.
[א] , בספר משמרת שלום (סי' כ"ב אות ב') העלה בשם כת"י מהרה"ק רבי פינחס מקוריץ זי"ע, שמרן הבעש"ט הק' זי"ע החמיר מאד בדבר זה שיאמרו פסוקי "ברוך ה' לעולם אמן ואמן".
[ב] . בזוהר חי (פרשת חיי שרה דף קל"ג) כתב הגה"ק מקאמארנא זי"ע "והגאונים שראו תוקף הגלות, אספו כל החכמים שהיו בדורם מסוף העולם ועד סופו, וכל חכמי ארץ ישראל, ותקנו ברכת בילא"ו וכו', ותקנה זאת הוא כמו תקנת אנשי כנסת הגדולה, כיון שנעשה ע"י כל חכמי ישראל וחיוב לאומרו [וכו'], ומי שאינו אומר פסוקים אלו הוא עבריין עובר על דברי חכמים וחייב וכו', כי אפילו אליהו אין כו כח לבטל תקנה זאת, והאומרו יתברך".
35 כן סיפר הגה"ח רבי שלום הכהן בראנדר זצ"ל ראש ישיבת בעלזא, ששמע זאת בעצמו מכ"ק אדמו"ר האמרי חיים מויז'ניץ זי"ע בתוך אחד השיחים, בעת שהפליג עמו באניה בשנת תשי"ב.
ברם, מאחר ולא היה ביכולתו לשנות המנהג בכל אתר ואתר, לכן לא שינה זאת לא בקרב קהלו ובבית מדרשו ואף לא לעצמו.
אמנם בנסיעותיו לחו"ל היה אומר עם הציבור דשם ברכת יראו עינינו. וכך נוהג גם בנו יבלחטו"א כ"ק אדמו"ר מויז'ניץ שליט"א.
ג. כ"ק אדמו"ר מצאנז-קלויזנבורג זי"ע נהג “ כדלקמן: עד שנת תש"מ אמר רק בזמני היותו בחו"ל, אולם משנת תש"מ"" שינה נוהגו כשהחל לומר ברכה זאת גם כשבא לבקר בארה"ק. “
ד. הגאון רבי שמואל הלוי וואזנר שליט"א בעת שהיותיו בחו"ל אומר עם הציבור דשם הפסוקים וברכת יראו עינינו. “
<h4>ו</h4>
ועל פי כל האמור לעיל בהרחבה אפשר לסכם ולהשיב על שאלתו כדלהלן:
א. אמנם יש ראשונים שסוברים שאמירת הפסוקים וברכת יראו עינינו תיקנו רק לתפילת
הציבור, ולדעתם אין היחיד רשאי לאומרם. ברם, מאחר ויש ראשונים החולקים על כך,
36 כל הנהגותיו בענין זה המובאות כאן, הן על פי מה ששמעתי מפי הרה"ג יחיאל בוים שליט"א מקרית צאנו נתניה.
37 א.][ לכאורה החל לנהוג כן עקב מאי דמסיק בתשובתו משנת תשל"ט "ובארה"ק שאין אומרים, כבר אמרתי שנראה ברור שזה נשתרבב מחמת שרוב יושביה מלפנים היו מהספררים שאין נוהגין לאומרו, וגם ראשוני המתיישבים מאשכנזים היו מתלמידי התניא ותלמידי הגר"א שס"ל להלכה שלא לומר, אבל במקומותינו נהגו תמיד לומר זולת בלילי שבת ויום טוב". [ב], עוד שמעתי, שבחוה"מ שנת תשמ"ג - שהיה החוה"מ האחרון שראוהו בעת תפילתו - אמר הפסוקים וברכת יראו עינינו גם כל ימי חול המועד. ולכאורה גם שינוי זה שהחל בו, הוא על פי מאי דמסיק בתשובתו הנ"ל (ס"ק ז') בזה"ל: ולגבי מוצאי שבת, באמת ע"פ האר"י יש לומר גם במוצ"ש, וכן נהג מוחזלל"ה מוו"ר [כ"ק אדמו"ר העצי חיים מסיגעט זי"ע], שהוא היה אומר והציבור לא אמרו, ועיין מ"ש בוה הגה"ק מבוטשאטש באשל אברהם סי' רל"ו. ואולי שהטעם משום המתאחרים לבוא היינו מחמת שעסוקים במלאכה, ול"ש במוצ"ש, מה שאין כן בחול המועד שמותר מלאכת דבר האבר, ומכ"ש בפורים, פשוט דאין למנוע לומר, עכ"ל.
38 ברם יש לציין, שלא הורה לרבים לנהוג כן, רק נהג בעצמו כאמור, כשהציבור והשליח ציבור ממתינים עד שסיים ברכת יראו עינינו, ורק לאחמ"כ התחיל הש"ץ באמירת החצי קדיש שקודם שמונה עשרה.
39 א,][ כך העלה עלי כתב נכדו הרה"ג מרדכי גלבר שליט"א בקובץ מבית לוי (קובץ ה' עמ' קנ"ב), ויעו"ש מש"כ שטענו לפניו מאי דאיתא בספרי השו"ת שבזמנינו [דהיינו, שו"ת להורות נתן האמור לעיל (הערה
32]) רבן אר"י בחו"ל לא יאמר כדין נותנים עליו חומרי מקום שיצא משם, וענה גאב"ד זכרון מאיר שליט"א, שלדעתו אין דומה לזה ואכמ"ל, עכ"ד. עוד יעו"ש מה דהעלה מפי השמועה, שכן פוסק ג"כ הגאון רבי חנוך העניך פאדווא שליט"א [זצ"ל],
[ב] . לכאורה נראה, שכך היא גם דעת הגה"ק המנחת אלעזר ממונקאטש וי"ע, שכן בספר דרכי חיים ושלום (אות ש"ל בתוה"ד) איתא בזה"ל: כשבא רבינו חזרה מארה"ק על הספינה בלב ים, והיה שם אחד מירושלים שהתפלל לפני התיבה ערבית, ורצה לדלג "ברוך הי לעולם" וכו' כמנהג ירושלים, וגער בו רבינו מאוד על מה עשה ככה לשנות ממטבע שטבעו חכמים מנהג אבותינו בידינו שלא לדלג ברכה זו, עכ"ל.
[ג] , אמנם בשו"ת בצל החכמה (ח"ד סוף סי' כ"ה) הקשה על עובדא זו "ולכאורה, מה לו לבן ארץ ישראל למנהגינו ולמנהג אבותינו שלא לדלג ברכה זו. אדרבה, הוא לא רצה לשנות ממנהג אבותיו בני א"י שמדלגין על ברכה זו". ולכך פירש את תרעומת המנחת אלעזר בזה"ל: אלא ודאי, כיון שכל הציבור שהתפללו באותו מנין בני חו"ל היו, לא היה לו לשנות ממנהגם, אלא לומר ברכה זו כדרך שהציבור אומרה, ואפשר דמיד אחר שסיים בן א"י - השליח ציבור "שומר עמו ישראל לעד" התחיל לומר קדיש, היה מונע בזה בעד בני חו"ל מלומר ברכת ברוך ה', על כן גער בו הגאון הנ"ל, ואם כן אין ראיה משם לנדונינו, עכ"ל.
וסוברים שהפסוקים והברכה תיקנו לציבור וליחיד כאחת, הרי דאין לאסור על היחיד לאומרם. ולכאורה משמע דכן הוא דעת השו"ע והרמ"א““, ובדרישה (סי' רס"ח) איתא להדיא, שאף היחיד אומר כל ימי החול "ברוך ה' לעולם" וגו', יעו"ש.
ב. בן חו"ל הבא לאר"י ורוצה"‘ לאומרם - רשאי, דכן יש לו על מי לסמוך. אמנם כשמתפלל בציבור [של בני אר"י] ישתדל למהר אמירתי“ החל מברכת "ואמונה כל ואת" ובו', כדי שיתחיל להתפלל תפילת י"ח עם הציבור בצוותא חדא.
ג. כשמתפלל כשליח ציבור בארה"ק בבית הכנסת, הרי דאינו רשאי לשנות ממנהג המקום, ולכן אם רצונו לאומרם יעשה כן לכתחילה קודם אמירת "ברכו""* , ובדיעבד כשלא אמרם קודם "ברכו" יכול לאומרם לאחר התפילה. ברם, כשאומרם שלא במקומם צריך לדלג על הזכרת השם בחתימת הברכה.
ד. אם מתפלל כשליח ציבור בארה"ק, לא במנין תפילה קבוע אלא במנין מיוחד שהתאסף בשבילו, רשאי לאומרם לעצמו בלחש‘“‘, וזאת גם כששאר המתפללים באותו מנין הם בני אר"י, הממתינים לשמיעת החצי קדיש בלא לומר מאומה [ואין צריך לומר, שרשאים לאומרם בני חז"ל המתפללים בצוותא בארה"ק במנין מיוחד שלהם].
ואסיים בברכת "יראו עינינו וישמח לנו ותגל נפשנו בישועתך באמת, באמור לציון מלך
<h4>אלקיך" במהרה דידן, אכי"ר</h4>
40 דהנה גבי ברכה אחת מעין שבע דתקנו לאומרה בערבית דלילי שבתות העלה הטור (סי' רס"ח) בזה"ל: וכתב אבי העזרי (ראבי"ה, הלכות שבת ריש סי' קצ"ו) שאין ליחיד לומר אותה, שלא נתקנה אלא משום סכנת המזיקין, שבתי כנסיות שלהם היו בשדות, ותקנו אותה בשביל בני אדם שמאחרין לבוא, שיסיימו תפילתם בעוד ששליח ציבור מאריך, כדאיתא בפרק במה מדליקין (שבת כ"ד ע"ב), עכ"ל. וכן פסק בשו"ע (שם סעיף ח'), ויעו"ש בדבריו ובהגהת הרמ"א. ולכאורה אי נקטינן דאמירת הפסוקים וברכת יראו עינינו תיקנו אף הם מהטעם הנ"ל בלבד, אמאי לא חלקו הפוסקים בין ציבור ליחיד גם בברכה זו, ומדלא חלקו משמע, דסוברים - כאמור לעיל - שאין לחלק ביניהם, וזאת משום דנקטו דיש טעמים נוספים לתקנה בימות החול, ומטעמיה הנוספים חזינן דהתקנה היתה אף לתפילת היחיד.
41 ורצון זה - שאוחז בו מע"כ שליט"א - בודאי יש בו טעם לשבח, כדהובא לעיל ענף ה' אות ב' - אודות השתוקקות כ"ק אדמו"ר האמרי חיים מויז'ניץ זי"ע לאמירה זו.
42 אין הכוונה שיתפלל בחיפזון, שכן או יצא שכרו בהפסדו, ולכן כשאי אפשר לעשות שניהם, אזי בודאי עדיף שינהג כדמסיק בשו"ת בצל החכמה (ח"ד סי' כ"ו) "אם כדי לגמור פסוקים וברכה הנ"ל יצטרכו למהר מאד תפילתם, כי הציבור אינו מתפלל לאט, אזי נלענ"ד שאינו כדאי לאומרם ומוטב שירלגו עליהם".
43 א.][ שכן במשנ"ב(סי' רל"ו ס"ק י"א) איתא "במעשה רב כתב, דאחר התפילה לא יאמר הפסוקים דברוך ה' לעולם ובו', ומשמע דטעמיה דלא נתקן אלא לאומרו במקומו, ולא אחר שכבר התפלל ערבית". [ב]. ואף ממה שכתב רש"י בברכות (ל"א ע"א) [הובא לעיל הערה 8, יעו"ש] שבאמירת הפסוקים מקיימים מאמר חז"ל "אין עומדין להתפלל [ובו'] אלא מתוך שמחה על מצוה", מדבריו משמע, שהתקנה היא אך ורק קודם התפילה, ולא לאחריה. והוא כעין הא דאמרו חז"ל (ברכות ל"ב ע"א, ע"ז ז' ע"ב) "דרש רב שמלאי, לעולם יסדר אדם שבחו של הקב"ה ואחר כך יתפלל", ומשם נפקא, שפסוקי דזמרה תקנו לאומרם קודם התפילה, וכשלא אמרם קודם התפילה אינו יכול לברך ברכת "ברוך שאמר לפניהם וברכת "ישתבח" לאחריהם כדאיתא בפוסקים, [וכבר הארכתי על כך בספרי "עיוני הלכות" (עמ' ק"א- קי"א, ועמ' ק"מ) יעו"ש. והוא הדין בנידון דידן, ועכ"פ לכתחילה.
44 ויעויין בדברי התוספות ישנים ביומא (ע' ע"א ד"ה ובעשור) מה שהעלה בשם רבי אליעזר ממיץ, שפסוקי "ברוך ה' לעולם אמן ואמן" נהגו שהשליח ציבור אומרם תמיד בלחש [שכן כך היתה התקנה מעיקרא לאומרם בלחש - כתפילת י"ח], ואין השליח מוציא את הרבים באמירתם, אלא כל אחד אומרם לעצמו.
<h2>הערות</h2>
<h3>חידושים ביאורים והערות בדברות רז"ל</h3>
הרב יעקב חיים סופר
קונטרס זה הנני מדפיס לעילוי ומנוחת נר"נ של כל מתי ישראל, ובכללם נר"נ מר אבי עטרת ראשי, בנן של גדולים וקדושים, הודי והדרי, רבי יצחק שלום
סופר, הריני כפרת משכבו זללה"ה, ב"ר משה ז"ל וצלחה חנה ע"ה, נלב"ע
השנה ח"י טבת תשס"ב. מתים יחיה אל ברוב חסדו ברוך ערי עד שם תהלתו.
<h4>א. בענין שור שחור וביומי ניסן</h4>
תש"מ, ברכות (ל"ג א'): "תנא משמיה דרבי מאיר ריש תורא בדקולא, סליק לאגרא, ושדי דרגא מחותך, אמר
שמואל הני מילי בשור שחור, וביומי ניסן, מפני שהשטן מרקד לו בין קרניו". ופירש רש"י ז"ל: "בדקולא. סל, שתולין בו תבן בראשו ואוכל: ושדי דרגא, לאו דוקא, אלא כלומר
הזהר ממנו הרבה: ביומי ניסן, מתוך שעברו ימי הסתיו שהארץ יבשה, ועכשיו רואה אותה מלאה דשאים זחה דעתו עליו, ונכנס בו יצר הרע". [ועיין בשער הגלגולים (הקדמה כ"ב וכ"ג) ביאור עומק הענין].
ובס"ד נתעוררתי לדקדק כמה דקדוקים בענין זה, וחושבני כי המעיין צריך לתת לבו אליהם.
א. מדוע נקטו רבותינו חכמי התלמוד ע"ה ביומי דניסן, ולא אמרו סתם בניסן [כההיא דנדרים (ס"ב ב־) ובבא מציעא (י"ב ב', ומי ב') ועוד הרבה] ויומי למה לי, והוא דקדוק נכון.
ב. לפי פירוש רש"י ז"ל שהסיבה שהשור נוגח היא סיבה טבעית, שרואה השדה מלאה רשאים זחה דעתו עליו, ונכנס בו יצר הרע, אם כן היו צריכים לומר כן גם ביומי דתשרי, שהרי רבי אליעזר בראש השנה (י"א א') לימדנו: "מנין שבתשרי נברא העולם שנאמר ויאמר אלהים תדשא הארץ דשא עשב מזריע זרע עץ פרי, איזהו חדש שהארץ מוציאה דשאים, ואילן מלא פירות, הוי אומר זה תשרי, ואותו הפרק זמן רביעה היתה וירדו גשמים וצימחו שנאמר ואד יעלה מן הארץ", הרי שבתשרי הארץ מוציאה דשאים ודוק.
ג. לפי פירוש רש"י ז"ל יש להבין מדוע נקט התלמוד שור "שחור", והלא גם שור "לבן" בכלל, [ומצינו שור לבן, ועיין תוספות גיטין ס"ח א'], ולמה הזכירו שחור, ובאמת לפי פירוש רש"י ז"ל נצטרך לומר דלאו דוקא הוא, וכן צריך לומר סתם שוורים שחורים וכו'.
ד. עוד יש לדקדק מהו אומרם שהשטן מרקד בין קרניו, ומה פשר המליצה הזו ובשאר מקומות אמרו השטן מרקד לפניו (מדרש תנחומא פרשת בלק ס"ז) ועוד.
ואם היה לנו רשות היינו אומרים לפרש הדברים באופן חדש בס"ד ויתורצו כל הדקדוקים, אלא שצריך אני להקדים שתי הקדמות בס"ד.
הראשונה הנה מצאתי חידוש נפלא שכתב חד מתקיפי קמאי רבינו בחיי ז"ל בביאורו לתורה דברים (ד־ ט"ו): "חכמי המחקר כתבו בספריהם כי מזל עקרב מוריד כחו עליה לנשוך ולהזיק". עד כאן לשונו ועיין שם.
וגאון הגאונים רבינו יוסף הרוגאצ'ובי ז"ל בהגהותיו לספר מורה נבוכים (שבסוף ספרו צפנת פענח על התורה דף שפ"ח) הביא מי שכתב "כמו שתהיינה העקרבים נשמעות לצורת העקרב אשר בגלגלים", והוא ז"ל הראה שמקורו נפתח אלי הים הגדול, כרכא דכולי ביה, שכל חכמות העולם בו, הוא התלמוד הקדוש, שכך אמרו במסכת ברכות (נ"ח ב'): "אי לאו דעוקצא דעקרבא &gt;זנב העקרב) דמנח בנהר דינור (ומתשת כוחו של עקרב), כל מאי דהוה טריקא ליה עקרבא לא הוה חיי" ודפח"ח.
למדנו מדבריהם שיש השפעה בין המול בשמים לבין החפצא המקביל לו בארץ, ש"מזל עקרב" בשמים, משפיע על בעל חי ה"עקרב" התחתון, הגשמי, שבעולם הזה "ומוריד כח עליה לנשוך ולהזיק" כנ"ל.
הקדמה שניה היא מה שרבים מן האחרונים לימדונו שמה שאומר התלמוד "יומי ניסן" כולל נמי חודש אייר שלאחריו. וכמתבאר בראש השנה (י"א א'), ועיין בזה בשו"ת עמודי אש (סימן ב' אות י"ב), ושדי חמד אסיפת דינים (מערכת ברכות סימן ב' אות א') ושם בפאת השדי (סימן ב'), ושו"ת זכר יהוסף (סימן קצ"ד) ועוד הרבה. [ועיין לגאון מהרש"ם ז"ל בספרו עין הרועים (דקל"ד ע"ב אות ס') עיין שם].
והשתא דאתינן להכי יש לומר דמה שאמר האמורא שמואל ירחינאה, שהיה בקי בטבעי המזלות, ויש גם ברייתא המזלות המיוחסת אליו כנודע, שמדובר ביומי ניסן הכוונה לחודש אייר שמזלו שור, ואז עצם השפעת המזל על השור, שאם בדרך כלל מזל שור בשמים משפיע על השור התחתון כאן, בודאי הוא וקל וחומר הוא שעוצם השפעתו תהיה בחודש שמזלו שור.
ולאו משום סיבה טבעית הוא שרואה השור עשב ודעתו זחה, אלא השפעה רוחנית היא, מצד מזל החודש, ולכן דייקא "שור", וככתוב ופני השור מהשמאל, ושור הוא דינא קשיא, כאומרם להדיא בספר הזהר הקדוש ח"ב (ד"ו ע"א), ועיין לרבינו הגדול הרמב"ן ז"ל בביאורו לתורה שמות (ל"ב א') ורבינו בחיי ז"ל (שם) ובשער הגלגולים דלעיל, ודוק היטב.
וכן גם הרגישו ואמרו ז"ל שור "שחור", כי שחור הוא צבע המעיד על סטרא דדינא קשיא, כאומרם בספר הזהר הקדוש ח"ג (דרי"ח ע"ב) "ואוכמא מסטרא דדינא קאתי", ובהגהות דרך אמת (שם אות ג'), ועיין שם ח"א (דרי"ח ע"א), ושם ח"ב (דקמ"ד ע"א, ודקמ"ט ע"ב) ובהגהות דרך אמת ונצוצי אורות שם, וכן בספר תיקוני זהר (בהקדמה ד"י ע"א) "אוכם מסטרא דדינא", ועיין בהגהות ניצוצי זהר (שם), ושו"ת רב פעלים ח"ב (סוד ישרים ס"ס ח') ע"ש.
והיינו נמי מה שהדיגשו ואמרו שמרקד לו השטן בן קרניו, שקרן גם כן רומז למידת הדין כדאיתא בספר הזהר הקדוש ח"ג (דצ"ט ע"א): "ישראל ביומא דראש השנה בעיין שופר, ולא קרן, בגין דקרן הא אתידע באן אתר איהו, ולאתדבקא דינא לא בעינא", ויפה העיר שם בהגהות ניצוצי זהר מירושלמי ראש השנה (פ"ג ה"ה) כל השופרות כשרין חוץ משל פרה מפני שהוא קרן בו' שנייא היא שאין קטיגור נעשה סניגור", הרי כאמרם בזהר הנ"ל דקרן דינא קטיגור, אבל שופר רחמי סניגור ודוק.
ועם האמור לעיל חושבני שיובן היטב בס"ד מאמרם שור שחור בימי ניסן מפני שהשטן מרקד לו בן קרניו ודוק היטב.
ושמחתי למצוא בס"ד שרבינו מהרש"א ז"ל פסחים (קי"ב ב') כתב: "שור שחור בימי ניסן, מזל שור בימי אייר הוא, והיינו יומי ניסן בתקופת ניסן", הרי שכבר הוא ז"ל קדם וקשר ענין שור בימי ניסן עם מזל שור, ובזה מצאנו לנו תנא דאורייתא ואיצטמיד ביאורינו בעזהי"ת.
אמנם מה שרבינו רש"י ז"ל עטרת המפרשים ואב הנבונים נייד מלפרש כן, יש לומר כי לשון התלמוד במקום אחר הורה לו לפרש כאשר כתב, שהרי במסכת פסחים (קי"ב ב') כך אמרו: "ואל תעמוד בפני השור בשעה שעולה מן האגם מפני שהשטן מרקד בין קרניו, אמר שמואל בשור שחור וביומי ניסן", הרי במפורש נקטו בשעה שעולה מן האגם וזה מורה כפירוש רש"י ז"ל. [אך גם לפי דרכינו דלעיל יש ליישב ולהסביר ודוק].
ותו המעיין היטב בדברי רש"י ז"ל בבא קמא (קי"ג א') יראה דרש"י ז"ל מבין דיומי דניסן היינו ממש ימי ניסן, אבל אין אייר בכללם עיין שם, ולפי זה לא יכל רש"י לפרש כאשר כתבתי, עיין, ודוק היטב.
<h4>ב. בענין אומר דבר בשם אומרו</h4>
ברכות (מ"ז ב'): "איזהו עם ה א " וכר, אחרים אומרים אפילו קרא ושנה ולא שמש תלמידי חכמים הרי זה עם הארץ אמר רב הונא הלכה כאחרים". [ועיין מה שכתבתי בס"ד בחיבורי יגדיל תורה ח"א (סימן מ"ח) בהא דרב הונא מנהגו לפסוק הלכה כאחרים].
ובתר הכי אמרו: "רמי בר חמא לא אזמין עליה דרב מנשיא בר תחליפא דתני ספרא וספרי והלכתא, כי נח נפשיה דרמי בר חמא אמר רבא לא נח נפשיה דרמי בר חמא אלא דלא אזמין ארב מנשיא בר תחליפא. והתניא אחרים אומרים אפילו קרא ושנה ולא שמש תלמידי חכמים הרי זה עם הארץ, שאני רב מנשיא בר תחליפא דמשמע להו לרבנן, ורמי בר חמא הוא דלא דק אבתריה. לישנא אחרינא דשמע שמעתתא מפומייהו דרבנן וגרים להו, כצורבא מרבנן דמי".
ופירש רש"י ז"ל: "איזהו עם הארץ, שדברו חכמים בכל מקום: שלא שמש תלמידי חכמים, הוא התלמוד התלוי בסברא, שהיו נותנים לדברי משנה טעם והיו מתאספים יחד ועוסקים בכך, והוא דוגמת התלמוד שסדרו האמוראים: לא אזמין עליה, רמי בר חמא לא רצה לצרפו לשלשה לזמון: דמשמע, משמש: ורמי בר חמא הוא דלא דק, לא בדק לשאול מדת רב מנשיא".
ופשט ביאור הלישנא אחרינא דשמע שמעתתא וכו', היינו הואיל ורבי מנשיא בר תחליפא שומע שמעתתא מפי רבנן וגריס להו, בזה עצמו מקבל תורת צורבא מרבנן, ואפשר לזמן עליו, ורמי בר חמא לא בדק לשאול מדת רב מנשיא וז"ב.
ולפיכך נעלם ממני ואיני מבין דברות קדשו של החסיד רבי מרדכי הכהן ז"ל מצפת בעל ספר המופלא שפתי כהן על התורה (פרשת שופטים י"ט י"ד דנ"א ע"ב) שכה כתב: "אם שמעת שום חידוש לא תאמר אותו אלא בשם אומרו, כדי שתביא לו גאולה, ואם לאו אתה נענש, כי יקרא עליך תגר, ת'סיג גיבול ריעך ראשי תיבות תגר וכן אמרו (בברכות הנ"ל) דלא נח נפשיה דרמי בר חמא אלא דשמע שמעתתא מפומיהו דרבנן וגריס להו כצורבא מרבנן, פירוש שהיה גורם ההלכה כאילו היא חידשה ולא היה אומרה בשם אומרה" עכ"ל.
ובעניותי עם שאיני כדאי כלל, תמה אני על עצמי, חדא שכך לשון התלמוד: "לישנא אחרינא דשמע שמעתתא מפומייהו דרבנן וגריס להו כצורבא מרבנן דמי", ואיך הרב שפתי כהן ז"ל יפרש תיבת "דמי", והיותר קשה דהאי לישנא על רבי מנשיא בר תחליפא אמרו, ולא על רמי בר חמא וכדפירש בספר שפתי כהן כנ"ל וצ"ע.
ובספר היקר דקדוקי סופרים לברכות שם לא הביא נוסח אחר בפרט זה, ואדרבה בנוסח כתב יד כתוב: "לישנא אחרינא דשמע שמעתתא מפומייהו דרבנן וגרים להו כצורבא מרבנן דמי, ורמי בר תמא הוא דלא דק אבתריה". ועיין שם.
ותו מעיקרא איך אפשר להעלות על הדעת ולומר כדבר הזה שרמי בר חמא שהיה מגדולי רבותינו האמוראים הקדושים, והתלמוד קורא על רמי בר חמא גברא רבה (פסחים מ"ח א'), וכן גברא דמרא סייעיה (בבא קמא כ' ב'), חלילה יכשל בדבר מגונה כזה, להתעטף בטלית שאינה שלו ולהתהדר בנוצות לא לו, ולא לומר דבר בשם אומרו ח"ו, שעובר בלא תגזול (תנחומא פרשת במדבר), ושלא יביא גאולה לעולם (מגילה ט"ו א'), אתמהא ואתמהא, וזה דבר שאי אפשר לאומרו לענ"ד.
ומצאתי לרב שפתי כהן ז"ל עצמו בהקדמתו לספרו (ד"ג ע"ד) שהאריך מאד בחובת אמירת דבר בשם אומרו, וכתב: "האומר מה ששמע מאחר ולא אומרו בשמו נקרא גזלן, כי כל אחד נשמתו קבלה במעמד הר סיני, ופעמים מה שקבל זה לא קבל זה, והוא אומרה משם עצמו נמצא מכזב בקבלתו וגוזלו מגאולתו, כי אם היה אומרה משם אומרו היה מביא לו גאולה, שהאדם נקרא עולם קטן (כמאמרם בתנחומא פרשת פקודי), והיה לו לנחת רוח, וזה מנעו ממנה, ואין לך גזלן גדול מזה שהוא גזל שאין לו השבה" וכו',
ואם כן איך הוא ז"ל כתב בעצמו כן על אמורא קדוש דזוטר מינייהו מחיה מתים הוה (עבודה זרה י' ב') ואיך יתכן לומר על אמורא קדוש שלא נזהר בכגון דא, שלא היה אומר השומעות בשם אומרן, והוא פלא בעיני.
וכתב רבינו יהודה החסיד ז"ל בספר חסידים (סימן רכ"ד): "כל האומר דבר שמועה מפיהם [של צדיקים] הם מתפללים עליו שם [בגן עדן] ומליצים טובה עליו".
ושמעתי על מו"ר הגאון הגדול שר התורה והיראה ועמוד ההוראה החכם השלם רבי בן ציון אבא שאול זצ"ל שהיה זמן שהיה רגיל ללמוד בספרי רבותינו גדולי הדורות נ"ע שאין כל כך למדים תורתם בזמן הזה, ומטעמא דלעיל, אחר שטרחו עסקו ועמלו בתורה למה תהיה משנתם רקנית ואין נהנים ממנה, ורצה להנותם שיהיו שפתותיהם דובבות בקבר זיע"א, וכתב בספר פלא יועץ (ערך חסד): "כשלומד דברי חכמים ונושא שמותם עלי שפתיו, יכוין שיהיו שפתותיהם דובבות בקבר, כי גם זה חסד גדול הוא" ודוק היטב.
והגאון חיד"א ז"ל בהגהות ברית עולם על ספר חסידים שם כה כתב; "מה שכתב רבינו ז"ל כל האומר שמועה מפיהם הם מתפללים עליו שם ומליצים טובה עליו, אפשר להסמיך דבר זה בכתוב בספר ירמיה (י"ז י"א) קורא דגר ולא ילד, עושה עושר ולא במשפט, בחצי ימיו יעזבנו ואחריתו יהיה נבל, דהנה שמעתי משם הרב מהר"ש יצחק ז"ל מחבר שו"ת נאמן שמואל שפירש בדרך רמז על האומר חידושים משל אחרים ואומר שהוא חידשם, וזה שאמר קורא דגר ולא ילד שהוא אוסף חידושים, ולא ילד ומתעטף בטלית שאינה שלו, עושה עושר תורת אחרים וכר, ואחריתו יהיה נבל, כשאומרים החידוש משמו אין שפתותיו דובבות.
ואפשר לפרש בסגנון זה קורא דגר שאוסף חידושים, ולא ילד כי לא הוא המוליד, עושה עושר דלא סגי ליה באמירה בעלמא אלא "עושה" עושר במעשה דכותב ספר על שמו וגונב מאחרים, בחצי ימיו יעזבנו, דכשם שהאומר שמועה מפיהם הצדיקים מתפללים עליו ומליצים טובה עליו, כך אם הוא אומר על שמו חידושים מצדיקים בגן עדן, הם מקללים אותו, וכן אם כותב ספר וגנב תורת אחרים, אם הנהנה בכבוד תורה נוטל חייו, קל וחומר שהוא נהנה במה שגנב תורת אחרים, על כן בחצי ימיו יעזבנו ואחריתו יהא נבל, יבוא בגלגול אחר ויהיה מזולזל, כי נבל הוא ונבלה עמו, רחמנא ליצלן" ע"כ.
ובס"ד זה רבות בשנים, למעלה משלושים, הארכתי למאד בקונטרס מיוחד מפי ספרים וסופרים בחובת הזהירות הגדולה לומר דבר בשם אומרו, ועיין בספרו של המוכיח הירושלמי הגאון הצדיק רבי יצחק פרחי ז"ל הנקרא מתוק מדבש (פרק י' אות ו' דף ע') שהאריך בדברי תוכחה נוקבים על חובת אמירת דבר בשם אומרו ועל פשע המתעטפים בטלית שאינה שלהם, וגם עיין לאותו קדמון מרבותינו הראשונים כמלאכים ז"ל, אשר משאתו יגורו אלים, הוא רבינו ישעיה דטיראני ז"ל בספר תשובותיו (סימן ט"ו דף ק'), ובהקדמת מהר"ש אלקבץ ז"ל לספרו מנות הלוי, ובדברי הגאון יעב"ץ ז"ל בספר לחם שמים אבות (פ"ו במשנה האומר דבר בשם אומרו), ובהקדמת הספר המצויין משמרת שלום על פרי מגדים יורה דעה שהאריך למאד, ובשו"ת ויצבור יוסף (סימן נ' אות ג'), ושם נתבאר הענין היטב, והשי"ת יצילנו מכל עון ומרעה חולה זו, ממנה ומשימצא דשימצא דילה אמן.
<h4>ג. בענין ברית ותורה חיים ומזון</h4>
ברכות (מ"ט א'): "כל שאינו אומר ברית ותורה בברכת הארץ, ומלכות בית דוד בבונה ירושלים לא יצא ידי חובתו".
וכתבו רבותינו בעלי התוספות שם (מ"ח ב'); "ברית ותורה, אין צריך להזכיר ברית ותורה וחיים ומזון, דדי להזכיר על בריתך שחתמת בבשרנו ועל תורתך שלמדתנו וכו־ דהיינו ברית ותורה והגמרא לסימנא בעלמא נקטיה".
ובספר המרדכי שם (סימן קע"ו דמ"ט ע"ב) כתוב: "יש אומרים שאין לומר ברית ותורה חיים ומזון, דמה לנו להודות על חיים שנחל לאבותינו, אלא ברית היינו כמו על בריתך שחתמת בבשרנו [ותורה היינו כנדצ"ל] ועל תורתך שלימדתנו וכו', וכן פירש ר"י" עכ"ל. [ובעניותי לא הבנתי היטב טענתו ז"ל, שהרי לולי חיים שנתן לאבותינו אנחנו מנין היינו באים, וכההיא דעבודה זרה (ה' א') בואו ונחזיק טובה לאבותינו וכו' ע"ש, ועוד יש לישב באופנים אחרים).
ועוד שם בספר מרדכי (ס"פ הרואה ד"נ ע"ד): "האומר ארץ חמדה טובה ורחבה ברית ותורת חיים ומזון - לא חש לקמחיה, גם מהר"ם לא היה אומר ברית ותורה וכו' וכו', והא דגרסינן כל שלא אמר ברית ותורה בברכת הארץ, ומלכות בית דוד בבונה ירושלים לא יצא, אין רצונו לומר שיזכיר התיבה ממש [כמו שהיא ברית ותורה, אלא לסימנא בעלמא, כלומר הדברים האלה יהיו מזכירים בברכה, באיזה תיבה שירצה, ובלבד שיהיו נרשמים בה בשום צד וענין, על בריתך שחתמת הרי ברית ועל תורתך הרי תורה] אלא מעניינם יאמר על בריתך הרי ברית על תורתך הרי תורה" ע"ש. [עיין בספר תשובות ופסקי מהר"ם מרוטנברג ח"א (סימן קנ"ב דף קצ"א) ובכל המצויין שם).
וזו לשון מרן ז"ל בשלחן ערוך או"ח (סימן קפ"ז ס"ב): "בברכת הארץ להרא"ש לא יאמר שהנחלת לאבותינו א p חמדה וכו' ברית ותורה, שהרי אומר על בריתך שחתמת בבשרנו ועל תורתך שלמדתנו, ודי בפעם אחד, והרמב"ם חולק", ורמ"א ז"ל הוסיף: "הגה ודברי הרא"ש הם עיקר" עכ"ל.
והנה המעיין בדברי הרמב"ם ז"ל בסדר תפילות (נוסח ברכת המזון) יראה שכה כתב: "נודה לך ה' אלקינו, ונברכך מלכנו, כי הנחלת את אבותינו ארץ חמדה טובה ורחבה, ברית ותורה, על שהוצאתנו מארץ מצרים, ופדיתנו מבית עבדים, על תורתך שלמדתנו, על חוקי רצונך שהודעתנו, ועל כולם ה' אלקינו אנו מודים לך ומברכים את שמך וכו'".
הרי שאכן הרמב"ם ז"ל גרס ברית ותורה וכפשט דברי התלמוד, אבל לא נזכר ברמב"ם שיזכיר "חיים ומזון", וגם לא זכר הרמב"ם "על בריתך שחתמת בבשרנו", ולפי זה צריך לדחוק בדברי מרן ז"ל בשלחן ערוך במה שכתב "שהרמב"ם חולק" שאינו רוצה לומר דחולק בתרוויהו הן בברית והן בתורה שיש לומר ברית ותורה וכן יש לומר על בריתך שחתמת בבשרנו ועל תורתך שלמדתנו, אלא הרמב"ם ז"ל רק בפרט אחד חולק על הרא"ש ז"ל שאומר ברית ותורה וחוזר ואומר על תורתך שלמדתנו, ולרא"ש ז"ל אינו אומר לא ברית ולא תורה, וצע"ע.
אבל ראיתי מובא בשם סידור רב עמרם גאון שגרס ברית ותורה חיים ומזון, וכן מצאתי שכתב רבינו בחיי ז"ל בספרו שלחן של ארבע (שער א' דף תע"ט): "הצריכו חז"ל להזכיר בברכת ה אס תורה, וכן צריך שיזכיר בה ברית, ושיקדים ברית לתורה, שיאמר כך "ברית ותורה חיים ומזון", על בריתך שחתמת, ועל תורתך שלמדתנו, והטעם שהצריכו להזכירם בברכת הארץ, להורות שבשביל התורה זכינו לירושת הארץ" ע"ש. ונראה שהתוספות והמרדכי ז"ל מנוסח כזה באו להוציא.
ואני מצאתי בס"ד בדברות רז"ל במדרש תנחומא הקדום (פרשת מסעי ס"ה): "ואין לך חביב מכולן יותר מברכת על הארץ ועל המזון, שכך אמרו חכמים כל שאינו מזכיר בברכת המזון על הארץ ועל המזון, א ס חמדה, ברית ותורה ווייס ומזון, לא יצא חובתו", וכן הוא גם במדרש תנחומא הרגיל (שם ס"ו) ע"ש.
הרי שאכן כן היה טופס ונוסח ברכת המזון דרבותינו האמוראים ז"ל להזכיר בברכת המזון ברית ותורה חיים ומזון, ולא ידעתי מדוע רבנן בעלי התוספות ז"ל והרב המרדכי ז"ל שם דחקו לומר דלסימנא בעלמא נקטיה, וגם לא הזכירו כלל דברי רז"ל במדרש תנחומא וצ"ע.
וכן מצאתי בס"ד עוד כזאת ממש בספר זהר חדש רות (דפ"ז ע"ד): "ברכת הארץ, דא עלמא תתאה, דאתכלל ברזא דברית ותורה. ברית, דא אילנא דחיי, ותורה, עמודא דאמצעיתא. חיים ומזון, דנפקי מעלמא דאתי, למיון בהו עלמא תתאה".
ומפורש להדיא הנוסח דילן בני ספרד ברית ותורה חיים ומזון, ועיין היטב היטב בספר הזהר הקדוש ח"ב (דקס"ח ע"ב) עיין שם.
ודע דהסהדיר על דברי רבינו בחיי שם כתב: "ברית תורה חיים ומזון, כנראה שכך היתה נוסחת רבינו בברכה שניה, ועיין תוספות ברכות (מ"ח ב' ד"ה ברית) שכתבו: "אין צריך להזכיר ברית ותורה חיים ומזון, דדי להזכיר על בריתך שחתמת בבשרנו ועל תורתך שלמדתנו, דהיינו ברית ותורה, והתלמוד לסימנא בעלמא נקטיה", ומהרש"א שם הביא מספר המרדכי גם כן שאין צריך לומר ברית ותורה חיים ומזון, משמע שכן היתה נוסחה כזו, ובספר דקדוקי סופרים לא מצאתי כלום בזה".
ודבריו תמוהים מאד ואין כאן "כנראה" וכו', ואם היה הרב המהדיר טורח כל דהו, ופותח סידור ספרדי, היה רואה שעד היום אכן נוסח בני ספרד כך הוא, שאומרים "ברית תורה וחיים ומזון", וכדברי רבינו בחיי ז"ל, וכפשט דברי התלמוד, וכדברי רז"ל המפורשים הן במדרש תנחומא והן בספר הזהר הקדוש, וכן עיקר לדידן ותו לא מידי, ועיין למו"ז הגאון ז"ל בכף החיים (סימן קפ"ז אות י"ב) ע"ש. [ועיין בחיבורי תורת יעקב (סימן קמ"א) מה שכתבתי בארוכה על הערות הרב המהדיר הזה וטיב עבודתו וצרף לכאן],
ומה שציין המהדיר שבספר דקדוקי סופרים לא מצא כלום וכו' - לא ידעתי מה רצה למצוא שם, ויותר היה לו לעיין ולחפש בפתגמא דנא בסידור "עבודת ישראל", וכן בסידור "אוצר התפילות", ובסTור "צלותא דאברהם" צ'כנוב, שהם עומדים בנוסחאות התפילה, ואכן יש לעיין (בל"נ) בהם ולראות מה כתבו בזה, וכעת אינם לפני, ואתה תחזה.
<h4>ד. בענין חיוב משמוש בציץ</h4>
שבת (י"ב א'): "אמר רבה בר רב הונא חייב אדם למשמש בתפילין כל שעה ושעה קל וחומר מציץ מה צ ס שאין בו אלא אזכרה אחת אמרה תורה והיה על מצחו תמיד שלא יסיח דעתו ממנו תפילין שיש בהן אזכרות הרבה על אחת כמה וכמה".
וראיתי למרנא ורבנא מופת הדור רבינו הגדול בעל קהלות יעקב זצ"ל בספרו ברכת פרץ (פרשת תצוה דף ל"ה) שכה כתב: "והנה לכאורה כמו שבתפילין חייבוהו למשמש כדי שלא ישכח מהן, הכי נמי בציץ של כהן גדול כיון דאסור בהיסח הדעת יתחייב למשמש בכל שעה, וצע"ק שנזכר ענין המשמוש רק בתפילין ולא בציץ של כהן גדול.
ושמא יש לומר על פי מה דתנן בסוטה (ל"ח אי); "במדינה כהנים נושאים את ידיהן כנגד כתפיהן ובמקדש על גבי ראשיהן, חוץ מכהן גדול שאינו מגביה את ידיו למעלה מן הציץ, רבי יהודה אומר אף כהן גדול מגביה ידיו למעלה מן הציץ שנאמר וישא אהרן את ידיו אל דהעם ויברכם ע"ש, ומבואר שגם רבי יהודה לא פליג אלא על שעת נשיאת כפים אבל בלא נשיאת כפים אסור לכולי עלמא.
הרי שאין כהן גדול מגביה ידיו למעלה מן הציץ ואם נחייב את הכהן גדול למשמש בציץ אי אפשר שלא יגביה את ידיו או קצת ידיו למעלה מן הציץ, ולכן חז"ל לא חייבו את הכהן הגדול במשמוש בכל שעה ושעה.
גם יש לומר דבבית המקדש שאני דאיכא מורא מקדש, ועיין לשון התוספות בבא בתרא (כ"א א' ד"ה כי) "לפי שהיה רואה קדושה גדולה היה מכוין לבו יותר ליראת שמים" וכר ע"ש, ואפשר דמהאי טעמא אינו עלול להסיח דעתו אף על פי שלא יתחייב למשמש", עד כאן דברות קדשו של רבינו הגדול בעל קהלות יעקב ז"ל.
והנה זה נכון שלא ראיתי כעת שהרמב"ם ז"ל שיכתוב הלכה זו שצריך למשמש בציץ תמיד, אבל מצאתי לרב המאירי יומא (ז' ב') שכה כתב: "זה שנאמר בתורה בעניין הציץ תמיד, אין הענין אלא בשיסיח דעתו ממנו, אלא ימשמשנו תמיד, ויזכור עניינו, אף בתפילין אמרו חייב אדם למשמש בתפיליו בכל שעה", ולכאורה מבואר בדבריו שאכן צריך למשמש בציץ תמיד וצ"ע.
כמו כן מה שכתב רבינו הגדול ז"ל לתרץ דהא דלא חייבו את הכהן הגדול למשמש בציץ הוא משום "שאי אפשר שלא יגביה את ידיו או קצת ידיו למעלה מן הציץ", ואסור להגביה ידיו מן הציץ, בעניותי נעלם ממני מדוע "אי אפשר" לכהן גדול להיות זהיר בפתגמא דנא שלא יגביה ידיו מעל הציץ, ואם אמרו כהנים זריזים, קל וחומר כהן גדול.
גם יש לעיין דאולי דוקא שתי ידיו הוא שאסור להגביה מעל הציץ, וכפשט לשון המשנה, אבל יד אחת לית לן בה ושרי, ולפי זה מצי למשמש בציץ ביד אחת, ויש לעיין בה לפי טעם רש"י ז"ל דלקמיה.
עוד יש לעיין דהנה בטעם האיסור שאסור לכהן גדול להגביה ידיו מעל הציץ כתב רש"י בסוטה שם "שאין מגביה למעלה מן הציץ את ידיו, מפני שהשם כתוב עליו", וכן פירש הרע"ב סוטה (שם), ובמסכת תמיד (פ"ז מ"ב) ע"ש.
ונראה דהיינו משום כבוד שם הויה ב"ה הכתוב על גבי הציץ, ואפשר דכל האיסור הוא כשהוא מגביה ידיו סתם מעל הציץ, או אפילו לצורך מצוה אחרת שאין ענינה כבוד הציץ, כגון לשאת כפיו ובהא איפלגו תנא קמא ורבי יהודה (שם), אבל בגוונא שכל הגבהת היד היא למען הציץ שלא ישכחנו ויסיח דעת ממנו, זהו עצמו כבוד ה' הכתוב על הציץ, שיתן דעתו עליו, ובכהאי גונא לא נאסר המשמוש בציץ, דוק ועיין.
ומה שתירץ עוד רבינו הגדול ז"ל דבית המקדש שאני דאיכא מורא מקדש, ואפשר דמהאי טעמא אינו עלול להסיח דעתו, עם שאיני כדאי לענ"ד זה חידוש גדול, ולדידיה ז"ל ולטעמיה יצא לנו נמי שגם בתפילין במקדש אינם אסורים בהיסח הדעת וצ"ע.
עוד דע שלא ראיתי כעת שהרמב"ם ז"ל כשמדבר בהלכות הציץ, יזכיר שאיסור להסיח דעת ממנו, עיין לו בהלכות כלי מקדש (פ"ח ופ"י), ורק אגב גררא בהלכות תפילין (פ"ד הי"ד) כתב הרמב"ם: "חייב אדם למשמש בתפיליו, כל זמן שהן עליו, שלא יסיח דעתו מהן, אפילו רגע אחד שקדושתן גדולה מקדושת הציץ, שהציץ אין בו אלא שם אחד, ואלו יש בהן אחד ועשרים שם של יוד הא בשל ראש, וכמותן בשל יד", והמדקדק בלשונו יראה שאף כאן לא כתב להדיא דציץ אסור בהיסח הדעת, ושינה הרמב"ם ז"ל הרבה מלשון התלמוד דלעיל דיליף קל חומר מציץ וכנ"ל ודוק היטב. [ועיין היטב בשו"ת שאגת אריה (ר"ס ל"ח) והמעיין יראה דלפי דבריו שם יש ליישב דברי הרמב"ם ועוד יתבאר בעזה"י].
כמו כן נעלם ממני מדוע הרמב"ם ז"ל בחיבורו הגדול לא הזכיר לדין זה שאין לכהן גדול להגביה ידיו מעל הציץ, עם שבפירוש המשניות שם פסק כתנא קמא שאסור לכהן גדול להגביה ידיו מעל הציץ ואפילו בברכת כהנים, וצ"ע.
ודע דרבותינו הראשונים כמלאכים ז"ל עמדו בסוגיא זו דאם ילפינן תפילין קל וחומר מציץ, אם כן כשם שמצינו גבי בציץ שאסור לכהן גדול להגביה ידיו מעליו, נימא הכי בתפילין ואפילו כהן הדיוט לא יגביה ידיו מעל תפיליו בשעת נשיאת כפים, וכן כל בר ישראל יאסר להרים ידיו מעל תפיליו כדמצינו בכהן גדול, ועיין בזה בספר יראים (השלם סימן רס"ט דקכ"ו ע"ב, ובישן סימן ט"ו, ועוד שם בשלם סימן שצ"ט דרט"ז ע"א, ובישן סימן ט"ז), ובמפרשי ספר יראים, ובפירוש המיוחס לראב"ד למסכת תמיד (פ"ז מ"ב), ובספר באר שבע סוטה שם, ובהגהות הגאון רד"ל לסוטה שם, ובספר מנחת קנאות (שם דכ"ט ע"א), ובספר מנחה חריבה (שם דקנ"ב ע"א), והגאון רבי יוסף ענגיל ז"ל בגליוני הש"ס סוטה שם הביא שהגאונים רבי יעקב מליסא ומהרא"ל צונץ ז"ל עמדו בשאלה זו, ולא ראו דברי רבותינו הראשונים ע"ש, ועוד לו בספרו בית האוצר ח"ב (מערכת ב-ג כלל י"א דכ"ג ע"א), ובכל הנסמן בלקט ראשונים שבסוף תוספות רא"ש סוטה (דף ק"ט הערה פ"ג), ועיין שו"ת קול מבשר ח"ב (סימן ב"ח אות כ"א) ודוק.
ועיין בשו"ת באר חיים מרדכי (דקמ"ז רע"א) שכתב דהא דאין כהן גדול אין מגביה ידו למעלה מן הציץ, הוי מדרבנן, וצ"ע.
<h4>ה. בענין שאילת אורים ותומים</h4>
עירובין (ס"ג סע"א) אמרו: "[כל המורה הלכה בפני רבו] רבי אלעזר אומר מורידין אותו מגדולתו שנאמר ויאמר אלעזר הכהן אל אנשי הצבא וגו', אף על גב דאמר להו לאחי אבא צוה ואותי לא צוה, אפילו הכי איענש דכתיב ולפני אלעזר הכהן יעמד ולא אשכחן דאיצטריך ליה יהושע".
ופירש רש"י ז"ל: "את אחי אבא צוה, דחלק כבוד למשה דכתיב אשר צוה ה' את משה והורה הלכות גיעול "אך את הזהב": איענש לירד מגדולה שפסקו לו מקמי הכי: דכתיב ולפני אלעזר הכהן יעמוד ושאל לו, שהיה עתיד יהושע להיות צריך לישאל דבר הלכה מאלעזר", עד כאן דברי רש"י ז"ל.
ומפורש יוצא מדברות רש"י ז"ל שאורים ותומים עונים היו אף בדבר הלכה, וכבר הארכתי מאד בבירור ענין זה בחיבורי שלום יעקב סימן י"א) עיין שם וצרף לכאן.
וראיתי בהגהות רש"ש ז"ל שם שכה כתב: "רש"י ד"ה דכתיב ולפני, לישאל בדבר הלכה, לא ידעתי מי דחקו לפרש "דבר הלכה", ועוד בקרא כתיב במשפט האורים, ורש"י עצמו לעיל (מ"ה א' ד"ה הרי) כתב: ומידי דאיסור והיתר לא משייל באורים ותומים, ובתמורה (ט"ז א') אמר לו ליהושע שאל אמר לו לא בשמים היא, שוב ראיתי בספר ב"א [ברכת אברהם] שהרגיש בזה ועיין שם ישובו, אבל לא כתב מה דחקו לרש"י בזה, ונראה לי דקושית התוספות בסנהדרין (ט"ז א' ד"ה מה) דחקתו", ועוד האריך ביישוב דברי רש"י ז"ל.
וביאור דברי הרש"ש ז"ל שבאו בקצרה כמנהגו הטוב, הוא, דהנה התוספות בסנהדרין שם כך כתבו: "מה תחילתה קלפי אורים ותומים, הא דאמר בעירובין (ס"ג א') גבי יהושע דלא אשכחן דאיצטריך ליה לאלעזר לשאול באורים ותומים, לאו אחלוקת הארץ קאמר דגזירת הכתוב היא, אלא בשאר דברים הצריכים לשאול באורים ותומים שהיה נגלה לו בנבואה". הרי שרבנן בעלי התוספות העירו שמצאנו שהיה נזקק יהושע לאלעזר שישיבנו על ידי אורים ותומים ולא כההיא דעירובין, ותירצו כנ"ל, אבל רש"י תירץ דבדבר הלכה לא מצינו ששאל יהושע לאלעזר שישיבנו על ידי אורים ותומים, ולכן הוזקק והוכרח רש"י להסביר דלא מצינו שבדבר הלכה שאל יהושע לאלעזר, זאת כוונת הרש"ש ז"ל, ודפח"ח.
ובעניותי אם היתה לנו רשות הייתי אומר בס"ד, שרש"י ז"ל שפירש שבדבר הלכה לא מצינו ששאל יהושע לאלעזר שישיבנו באורים ותומים, הכרחו אחר הוא, דהנה בספר יהושע (פרק ט') במעשה דהגבעונים שרימו וגנבו דעת יהושע והנשיאים באומרם כי באו מארץ רחוקה, כך כתוב שם (פסוק י"ד): "ויקחו האנשים מצידם ואת פי הי לא שאלו, ויעש להם יהושע שלום, ויכרת להם ברית לחיותם, וישבעו להם נשיאי העדה", והרלב"ג ז"ל בפירושו כתב: "והיתה סיבת טעות ישראל ונפלם בזה הענין כי לא שאלו את פי ה' עם היות יהושע נביא ואלעזר הכהן שהיו אצלו אורים ותומים כמו שאמרה התורה ולפני אלעזר הכהן יעמוד ושאל לו במשפט האורים" ע"ש, וכן כתב רבי יצחק אברבנאל ז"ל בפירושו שם:
"ואת פי ה' לא שאלו, טעו בזה שהיה להם לשאול באורים ותומים לפני אלעזר הכהן", וכן פירש הגאון מלבי"ם ז"ל שם.
ומפורש יוצא דפירוש המקרא ו"את פי ה' לא שאלו", דהיה ליהושע לשאול לאלעזר באורים ותומים, אלא שלא עשו כהוגן וטעו בהא, ולפי זה תקשי לך טובא, מאי האי דקאמר תלמודא הכא: "ולא אשכחן דאיצטריך ליה יהושע" לאלעזר, והלא מצינו ומצינו דאיצטריך יהושע לאלעזר שישאל באורים ותומים בעובדא דגבעונים וכנ"ל, ולכך תירץ רש"י ז"ל להא במתק לשונו ואמר דבדבר הלכה כמידי דאיסור והיתר, לא מצינו שהוצרך יהושע לאלעזר, זה הנלע"ד ונכון בס"ד.
שמא תאמר דלא דמי מעשה דחלוקת הארץ למעשה דגבעונים, דהתם בחלוקת הארץ מידי דמציאות הוא ובכהאי גוונא יש לשאול אורים ותומים, אבל במעשה דגבעונים מידי דאיסור והיתר הוה, אם מותר לכרות ברית עם הגבעונים ולקבלם, והיא שאלת בירור הלכה,
הא ליתא לשיטת הרמב"ם ז"ל הלכות מלכים (פ"ו ה"ד וה"ה), והרד"ק יהושע (שם ס"פ ז') ודעימייהו דמותר היה ליהושע לכרות ברית עם הגבעונים, וכדכתבו להדיא שם, ועיין באריכות בספר באר מרים על הרמב"ם שם שבירר הענין היטב ע"ש.
ולפי הרמב"ם ז"ל בעל כרחין מה שהיה לו ליהושע לשאול באורים ותומים אינו על עצם הענין אם מותר לקבל את הגבעונים, דהא פשיטא ליה ליהושע דשרי, אלא כל מה שהיה לו לשאול אם אכן הגבעונים באמת באו להתגייר, או אינו אלא מעשה ערמה מצדם הוא, וכמו שהיה באמת, וכל כי האי אינו מידי דאיסור והיתר אלא בירור מציאות, ושפיר מישאל באורים ותומים, ואתי שפיר ודוק היטב.
ועיין בלחם משנה על הרמב"ם הלכות מלכים שם שהביא ששיטת רש"י בפירוש התורה דלא כרמב"ם, אך אין בזה תפישה כידוע, כי יש לומר דבפירושו לעירובין הנ"ל סבר רש"י כרמב"ם ז"ל כמו שמצוי הרבה בדבריו, ועיין בחיבורי שם בצלאל (דף רס"ה סעיף ה') ודוק היטב.
ואכן בחון היטב לישנא דקרא דיהושע התם: "ויקחו האנשים מצידם ואת פי ה' לא שאלו, ויעש להם יהושע שלום, ויכרת להם ברית לחיותם, וישבעו להם נשיאי העדה", ופירש רש"י ז"ל: "ויקחו האנשים מצידם, קבלו דבריהם שצדום בפיהם", הרי דקאמר קרא "דלא שאלו את פי ה'" אחר שלקחו וקבלו בני ישראל את דבריהם והאמינו לגבעונים שבאו להתגייר באמת, ולא ביררו זאת על פי אורים ותומים, ולא קאמר קרא ואת פי ה' לא שאלו על עצם זה שבני ישראל כרתו ברית עם הגבעונים, ואזיל רש"י ז"ל ביהושע שם לטעמיה וככל אשר ביארנו בס"ד, זה הנלע"ד כעת, ועוד חזון למועד בעזר האל וישועתו.
<h4>ו. בענין מצוה לא לשמה</h4>
פסחים (נ' ב'): "אמר רבי יהודה אמר רב לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצוות אפילו לא לשמה שמתוך לא לשמה בא לשמה" וכד,
והיא הלכה פסוקה וכמו שפסקו כל רבותינו הפוסקים, וזו לשון הרמב"ם הלכות תלמוד תורה (פ"ג ה"ה): "אמרו חכמים לעולם יעסוק אדם בתורה בין לשמה בין שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה",
וכן כתב מרן ז"ל בשלחנו הטהור יורה דעה (סימן דמ"ו ס"כ): "לעולם יעסוק אדם בתורה אפילו שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה" ע"ש. [ומה שהזכירו הרמב"ם ומרן ז"ל רק יעסוק בתורה שלא לשמה ולא הזכירו גם מצוות נתבאר במקומו בס"ד],
וראיתי לחד מן קמיא מרבותינו הראשונים רבינו יחיאל מרומי ז"ל בספר מעלות המידות (מעלת יראת שמים דף מ"ו שכתב: "אם יעשה האדם כל המצוות כולן שלא לשמן, ושלא ביראת שמים, לא די שאינן עולין לו לזכות, אלא שעולין לו לחובה, כענין שנאמר ולרשע אמר אלהים מה לך לספר חוקי וגד".
והדברים ככתבם לכאורה מפליאים, שהעוסק בתורה לא לשמה לא די שאינו עולה לו לזכות עוד יעלה לו לחובה, ועיין שו"ת מהר"ח אור זרוע (סימן קס"ג), ומה שהארכתי בזה למאד בחיבורי דרופתקי דאורייתא ח"ג (סימן י"ד) עש"ב, ועיין לגאון שר התורה אדמו"ר רבי צדוק הכהן זצ"ל מלובלין בספר פרי צדיק (פרשת שופטים מאמר א' דמ"ח ע"א) ע"ש.
ולדחוק דבעל מעלות המדות ז"ל תרתי קתני שעושה המצוות כולן גם שלא לשמן, וגם שלא ביראת שמים, אכתי לא איתנה לן בהא וצ"ב,
<h4>ז. בענין תענית תשובה בשבתות וימים טובים</h4>
פסחים (ס"ח ב'): "אמר רבי אלעזר הכל מודים בעצרת דבעינן נמי לכם, מאי טעמא יום שניתנה בו תורה הוא. אמר רבה הכל מודים בשבת דבעינן נמי לכם, מאי טעמא וקראת לשבת ענג. אמר רב יוסף הכל מודים בפורים דבעינן נמי לכם, מאי טעמא ימי משתה ושמחה כתיב ביה. מר בריה דרבינא כולה שתא הוה יתיב בתעניתא, לבר מעצרתא, ופוריא ומעלי יומא דכיפורי, עצרת יום שניתנה בו תורה, פוריא ימי משתה ושמחה כתיב, מעלי יומא דכיפורי, דתני חייא בר רב מדפתי ועניתם את נפשתיכם בתשעה לחדש וכי בתשעה (הם) מתענין והלא בעשירי מתענין אלא לומר לך כל האוכל ושותה בתשעה בו מעלה עליו הכתוב כאילו מתענה תשיעי ועשירי". ועין פירוש רש"י ז"ל.
והאידנא שנת תשל"ח נדפס מחדש ספר סדר היום, מרבינו משה ב"ר יהורה מכיר ז"ל ש"היה איש גאון ונורא מן הראשונים ז"ל, וכבר קבלו את דבריו באימה מפרשי השלחן ערוך" (דברי הגאון מבלוז'וב זיל בשו"ת צבי לצדיק או"ח סימן י"ד די"ד ע"א) ע"ש. [ומה שכתב מן "הראשונים" לאו דוקא הוא].
וראיתי לו שם בסדר היום (סדר חודש אלול דף ר') שכתב: "גם מי שרואה את עצמו מובדל ומדוחק מאת אלהיו יתברך, מצד מעשיו הרעים ודרכיו המקולקלים, ועתה בא לשוב לדרך הטובה והישרה ולהתקרב לפני חנון המרבה לסלוח, והוא אינו יודע את עתו אם יניחו לו לשוב תשובה שלמה וראויה לכובד עונותיו ופשעיו, ומקבל עליו להתענות ימים אחדים והיו בהם שבתות וימים טובים, אין בזה עוון אשמה, אלא אדרבא צדקה תחשב לו, וזכות שמזכה את נפשו העגומה כדי לטהרה לשוב אל בית אביה כנעוריה.
ויש להביא ראיה אף על פי שאינה צריכה, ממר בריה דרבינא דהוה כל שתא יתיב בתעניתא בר מעצרתא ופוריא וכד, נראה שלא היה חושש על שום יום של ימות השנה כי אם על אלו מן הטעם שאומר שם בתלמוד, אבל כל שאר הימים לא היה חושש לכבודם ולשמחתם שכוונתו היתה לשמים, והיא סברא נכונה למי שהוא בעל שכל ושוקל הענינים כאשר הם, ואין כאן מקום להאריך". עד כאן דברי הרב סדר היום ז"ל.
ועם שאיני כדאי כלל, בעניותי לא ירדתי לסוף דעתו הרמה ז"ל במה שכתב שמותר להתענות לתשובה אפילו בשבתות וימים טובים, ולכאורה הוא תימה שהרי לדעת הרבה פוסקים מן התורה אסור לו להתענות וחייב לאכול ולסעוד בימים אלו כנודע, וכמו שכתב בשו"ת הרשב"א ח"ד (סימן רס"ב) הובא בכף החיים (סימן רפ"ח אות ד'), ועיין בכף החיים שם (סימן רמ"ב אות ו'), ועיין לקמיה.
וגם הראיה שהביא ממר בריה דרבינא, תמה אני על עצמי שהרי אינה מוכרחת כלל, כי כבר רבותינו הראשונים כמלאכים ז"ל הסבירו שמר בריה דרבינא היה מתענה תעניות חלום, וזו לשון רבותינו בעלי התוספות ז"ל ברכות (מ"ט ב'): "אי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל, ואם תאמר והא הוי ראש חודש מיומי דלא להתענות בהון במגילת תענית וי"ל דהכי פירושו אי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל פת שחייבנו בברכת המזון אבל ביום טוב צריך לאכול פת והא דאמרינן מר בריה דרבינא הוה יתיב בתעניתא כולה שתא משמע שהיה מתענה, ביום טוב מפרש ר"י דבתענית חלום קאמר אבל בשאר תעניות אסור", ועיין שם בספר עינים למשפט ודוק.
ומצאתי לרבינו המאירי ז"ל שם בפסחים (ס"ח ב') שהאריך למאד בענין זה, דתעניות בשבתות וימים טובים, ואביא מדבריו ז"ל: "ולקצת מפרשים ראיתי שפירשו ענין מר בריה דרבינא בלא קבלה, ומעמידים את שיטתו כרבי אליעזר ומתוך כך פוסקים כרבי אליעזר וכו', והם מחלקים את התעניות למינים חלוקים, הראשון תענית מתוך צער ואבל ומרירות לב, והוא אסור בכולם, וכמו שסמכו במגילת תענית דלא למספד בהון עם דלא להתענאה. והשני תענית הבא במקרה מטרדת עסקים או אכילת מיני תרגימא והוא אסור בשבתות ובימים טובים ומותר בראשי חדשים וחבריו וכד. והשלישי לבקשת רחמים לקרוע גזר דין או תלים או תשובה ורוב תפלה והוא מותר בכל יום שבעולם אפילו בשבת, אלא שמוציאין ממנו יום פורים משום פרסומי ניסא, ויש בו רביעי שדומה במקצת לזה והוא שיושב ושונה והוא מותר בו בכל הימים, חוץ משבת ועצרת ופורים וערב יום הכפורים זהו שורש דבריהם.
וקשה לי עליהם מה שאמרו (מגילה ט"ו א') במרדכי שעבר יום טוב של פסח בתענית, כלומר שעשה שלא כהוגן כשהתענה בו, והרי אותו תענית לקרוע גזר דין של צרה היה. ועוד שלדבריהם מתענה לחלומו למה הוצרך תענית למחרתו על שעבר, והרי ברשות התענה, ולשיטתם מיהא אומר אני שתענית של קריעת גזר דין לצרה המתרגשת, הרי הוא כתענית של מרירות לב וצער ואבל ואסור בכל יום טוב. אלא שבתענית חלום התירוהו ליפכוחי פחדא, ואף זו הזקיקוה לתענית של מחרתו מפני שעבר, ומ"מ עיקר הדברים לדעתי כמו שכתבנו תחלה ומכאן אני רואה לאסור כל תענית שבימים טובים אפילו בראש השנה שנהגו קצת זקנים להתענות כדי לעורר לבם לתשובה ואני קורא בה מצוה הבאה בעבירה ואחד המרבה, ואחד הממעיט ובלבד שתהא כונתו לשמים" עד כאן דברי הרב המאירי ז"ל, ועוד עיין לרב המאירי ז"ל בספר בית הבחירה ביצה (רפ"ב) ובגם בספר חידושיו לביצה שם.
הרי שכבר נזכרה והובאה שיטה כזו בדברי הראשונים שמשום תענית תשובה מותר להתענות אף בשבתות וימים טובים, ודחאה הרב המאירי ז"ל וכנ"ל, וכבר הזכרנו שרבותינו בעלי התוספות הסבירו ההיא דמר בריה דרבינא בתענית חלום וכנ"ל, ולפיכך דברי הרב סדר היום ז"ל צל"ע.
ולענין דינא כבר פסקו גדולי האחרונים שאפילו משום תשובה אסור להתענות בשבתות וימים טובים, וכמו שכתב בשו"ת מהרי"ט ח"ב (סימן י"ח), וכן הכריעו המשנה ברורה (סימן רפ"ח אות ה', וסימן תקכ"ט אות י"ט), ומו"ז הגז"ל בכף החיים (סימן (רפ"ח אות ה', וסימן תקכ"ט אות ח') ע"ש.
והנני להעתיק כאן ממה שכתבתי בס"ד במקום אחר ציונים ומראי מקומות בענין איסור תענית בשבתות ושאר ימים, ואקוה שיהיו לרצון לפני כל, ויעשו פרי לטובה.
א. תענית בשבת אם אסורה מן התורה ־ מצאתי לרב המאירי ז"ל שבועות (כ"א א') שכתב דהוי מדרבנן, ובשו"ת הרשב"א ח"ד (סימן רס"ב) כתב דאיסורו מן התורה ע"ש, ועיין עוד בשו"ת הרשב"א ז"ל ח"א (סימן תרי"ד), ועיין בזה בספר ארעא דרבנן מהדורה בתרא (מערכת ת' כלל רכ"ה), ומה שכתבו על דבריו בספר ערך השלחן יו"ד (סימן ר"ג אות ה'), ובספר דברי מנחם או"ח (סימן רפ"ח הגה"ט אות א'), ובספר זכור לאברהם ח"א דיני שבת (ערך תענית דקכ"ו ע"א), ועיין בספר ערך השלחן או"ח (סימן דמ"ב אות ג'), ולרבינו הפרי מגדים ז"ל בספרו שושנת העמקים (כלל ז' ד"ה גם יש), ובספר בית מאיר או"ח (סימן תי"ח), ולגאון מהרש"ם ז"ל בספר דעת תורה או"ח (סימן רפ"ח ס"א), ובהגהות תועפות דאם על ספר יראים השלם (סימן תי"ב אות א'), ושדי חמד (מערכת ת' כלל ט"ל) ואכמ"ל.
ב. תענית בראש חודש אם אסורה מן התורה - עיין שלחן ערוך או"ח (סימן תי"ח סעיף ד') וברכי יוסף שם, וכן בשלחן ערוך (סימן תק"ע סעיף ג') וביאור הגר"א שם, ושלחן ערוך יודה דעה (סימן רט"ו סעיף ב') וש"ך שם (ס"ק י"א), שו"ת הלכות קטנות ח"א (סימן כ"ו), ארעא דרבנן (מערכת ר' כלל תקפ"ה), הגהות רש"ש ברכות(מ"ט ב'), שרי חמד (מערכת ע' כלל כ"ג, ומערכת ת' כלל ט"ל), ושרי חמד אסיפת דינים (מערכת חתן וכלה סימן ד' ד"ה ובימים), זכר עשות (מערכת ת' כלל כ"ג), טל תורה סנהדרין(ע' ב'). והארכתי במקום אחר בס"ד.
ג. תענית בחול המועד אם אסורה מן התורה - עיין שו"ת תשב"ץ ח"ג (סימן ק"ס), וקרית ספר הלכות סנהדרין (ספי"ג) והובא בלחם משנה (שם).
ה. תענית בערב יום הכיפורים אם אסורה מן התודה - עיין למרן ז"ל בבית יוסף (סימן תי"ח), ובכסף משנה הלכות נדרים (פ"ג ה"ט), מגן אברהם (סימן תק"ע סק"ט), ועיין שו"ת הלכות קטנות ח"א (סימן כ"ו) ודבריו צע"ג, שוב ראיתי מה שכתב עליו הגאון חיד"א ז"ל בספרו ברכי יוסף או"ח (סימן תר"ד), וציין ארעא דרבנן (סימן תקס"ה), חיי אדם (כלל קמ"ד אות א'), שרי חמד (מערכת ת' כלל ט"ל), ספר זכר עשות (מערכת ת' כלל כ"ג), שו"ת מהרש"ם ח"ו (סימן קל"ד אות ב'), עינים למשפט ברכות (ח' ב').
עוד דע כי גאון עוזינו הגאון רבי חיים פאלאג'י ז"ל בספר תשובותיו לב חיים ח"ב (סימן קפ"ו) דן במי שביטל אחת משלש סעודות מה תשובתו ותיקונו וכתב: "ולענין אם צריך תיקון על מה שביטל מצות עשה, נראה בוודאי דהד כדין מבטל מצוות עשה דיש לו להתענות ס"א תעניות וכדכתיבנא בספרי לב חיים ח"א (סימן ל"ג ול"ד) וכו', ולא דמי למתענה תענית חלום בשבת דבתענית דחד יומא סגי, דהתם אנוס, מה שאין כן במי שחטא ומבטל מצות עונג שבת במזיד וכו', והרב ח"י (הלכות שבת פט"ו) כתב דהמבטל עונג שבת מתענה נ"ז תעניות", ועיין שם שהאריך בציונים בזה.
ובעניותי לא ידעתי מדוע לא הזכיר דברי עצמו בספרו גנזי חיים (קונטרס תשובה מחיים אות ס"ג) ששם כתב משם גורי האריז"ל שהמבטל עונג שבת ועונג יום טוב יתענה נ"ח תעניות ע"ש.
עוד יש להבין שנראה מדבריו בלב חיים שם שדן למבטל עונג שבת כמבטל מצוות עשה שבתורה, אבל הדבר אינו פשוט, ולהרבה פוסקים עונג שבת דרבנן הוא, ועיין לרב המאירי שבועות (כ"א ב'), ועיין מה שהאריכו בזה בשו"ת זכר יהוסף (סימן ס"ט אות זי וסימן רל"ה ד"ה וגם מה), ושו"ת רב"ז שאפראן אה"ע (סימן כ"ט אות ד'), ושו"ת רב פעלים ח"ג (או"ח סימן כ"ב), והגהות תועפות ראם שעל ספר יראים (סימן תי"ד אות א'). ושדי חמד (מערכת א' כלל ט"ו, ומערכת ע' כלל ס"ה), וזכר עשות (מערכת ע' כלל ל"ד), ופרדס יוסף ח"ב (דשכ"ה ע"א), וגליוני הש"ס ראש השנה (י"ט ב'), משנה ברורה (ביאור הלכה סימן רע"א ס"ג) ומשנה ברורה (שם אות ר), ועיין ביאור הלכה (ס"ס תרנ"ו), ועיין פרי מגדים פתיחה הכוללת ח"א (אות י"ח), ושם (סימן רמ"ח אש"א סק"ו, וסימן רס"ב מש"ז סק"א, וסימן ר"ש מש"ז סק"א, וסימן דש"מ מש"ז סק"א, וסימן תרע"א מש"ז סק"א), ובספרו תיבת גומא (פרשת וישב אות ג'). ונתבאר בס"ד במקום אחר.
<h3>ח. בענין עונות בית ראשון ושני שגרמו החרבן</h3>
יומא (ט' ב'); "מקדש ראשון מפני מה חרב מפני שלשה דברים שהיו בו, עבודה זרה, וגלוי עריות, ושפיכות דמים וכד, אבל מקדש שני שהיו עוסקין בתורה ובמצות וגמילות חסדים, מפני מה חרב, מפני שהיתה בו שנאת חנם, ללמדך ששקולה שנאת חנם כנגד שלש עבירות עבודה זרה, גלוי עריות, ושפיכות דמים".
וראיתי לרבינו אלעזר מגרמייזא ז"ל בעל הרוקח כפירושו לתורה ויקרא (י"ט י"ז דף רס"ד) שכה כתב: "לא תעמוד על דם רעך, לא תשנא את אחיך בלבבך, בעבור שנאת חינם הרגו זה את זה בבית ראשון ובית שני".
ואיני מבין, שמבואר בדבריו שגם בבית ראשון היה עון "שנאת חינם", ולהיפך שגם בבית שני היה עון "רציחה", והרי רז"ל אמרו שבית ראשון נחרב על עון "רציחה" ולא בית שני, ולהיפך בית שני על עון "שנאת חינם" חרב, ולא על עון "רציחה", וצ"ב.
ולרבינו אפרים ב"ר שמשון ז"ל מבעלי התוספות בפירושו לתורה שמות (י"ח כ"א דף רל"ח) מצאתי שכתב: "ואתה תחזה מכל העם, כמנין תחז"ה עמד בית שני, ולא נחרב אלא בעון גדול, שהוא הגזל והחמס שהיה ביניהם".
וגם זה אצלי דבר חדש, שחרב בית שני על עון "הגזל". וזו לכאורה לא מצאנו כלל שהרי אמרו על שנאת חינם חרב בית שני ולא זכרו עון הגזל וצ"ב.
ומצאתי בתלמוד ירושלמי מסכת יומא (שם ד"ד ע"ב): "מצאנו שלא חרב הבית בראשונה אלא שהיו עובדים עבודה זרה, ומגלים עריות, ושופכי דמים, וכן בשני. רבי יוחנן בר תורתא אמר מצאנו שלא חרב הבית בראשונה אלא שהיו עובדי עבודה זרה ומגלי עריות ושופכין דמים, אבל בשני מכירין אנו אותם שהיו יגיעין בתורה, וזהירין במצות ובמעשרות, וכל ווסת טובה היתה בהן, אלא שהיו אוהבין את הממון, ושונאין אלו לאלו שנאת חנם, וקשה היא שנאת חנם שהיא שקולה כנגד עבודה זרה וגילוי עריות ושפיכות דמים.
ולדברות רז"ל בירושלמי אתו שפיר דברי קדמונינו ז"ל שהרי הירושלמי אומר "מצאנו שלא חרב הבית בראשונה אלא שהיו עובדים עבודה זרה, ומגלים עריות, ושופכי דמים, וכן בשני", ואלו הם כדברי בעל הרוקח ז"ל שבית שני חרב על עון רציחה ודוק. [אלא שעדיין לא מצאנו שבית ראשון חרב על שנאת חינם].
ולפי הירושלמי אתי שפיר גם דברי רבינו אפרים ז"ל, שיש לומר שמה שאמרו "שהיו אוהבין את הממון" היינו גזל שכתב רבינו אפרים ז"ל, דוק ועיין.
<h3>ט. בענין אם עצומו של יום הכיפורים מכפר על בין אדם לחבירו</h3>
יומא (פ"ה ב') תנן: "חטאת ואשם ודאי מכפרין, מיתה ויום הכפורים מכפרין עם התשובה".
ושם בתלמוד: "עם התשובה אין בפני עצמן לא, נימא דלא כרבי, דתניא רבי אומר על כל עבירות שבתורה בין עשה תשובה בין לא עשה תשובה יום הכפורים מכפר, חוץ (מפורק עול) [מהלועג על חבירו], ומגלה פנים בתורה, ומיפר ברית בשר, שאם עשה תשובה יום הכפורים מכפר ואם לא עשה תשובה אין יום הכפורים מכפר אפילו תימא רבי תשובה בעיא יום הכפורים יום הכפורים לא בעיא תשובה".
וכתבו רבותינו בעלי התוספות שם (תוספות ישנים ד"ה תשובה): "ויש לומר דלרבי נמי צריך תשובה לכפרה גמורה אף על גב דמהני יום הכיפורים למעט מכרת, מכל מקום כפרה גמורה בלא תשובה ליכא דאם לא כן למה חרב הבית בשביל עוונתינו כיון שיום הכיפורים מכפר חוץ משלשה דברים דפורק עול" וכו' עכ"ל.
ודע דיש לי לעיין ולהבין דברות רבותינו בעלי התוספות ז"ל דלעיל באמרם דאף לרבי "כפרה גמורה בלא תשובה ליכא דאם לא כן למה חרב הבית בשביל עוונתינו", חדא דלעולם יש לומר דלרבי יום הכיפורים מכפר כפרה גמורה וחלוטה ולא בעינן תשובה כלל, והא דחרב הבית, אליבא דבי יש לומר דהיינו משום הנך תלת עבירות החמורות שהיו בידם אז הפורק עול, ומגלה פנים בתורה, ומיפר ברית בשר, שאף רבי מודה שבהם אין עצמו של יום מכפר, והנך תלת עבירות חמירי גרמו החרבן, ואם כן מאי האי דכתבו התוספות "דאם לא כן למה חרב הבית בשביל עוונתינו" ועיין.
ותו יש לומר דאף דלרבי יום הכיפורים מכפר כפרה גמורה גם בלא תשובה, מכל מקום מהני רק למי שמאמין ורוצה כפרה, אבל המבעט ביום הכיפורים אף לרבי לא מהני, וכאומרם בכריתות (ז' א') דכל כפרה שמכפרת רק כשלא מבעט בכפרה ויש לומר דאותו דור בעטו בכפרת יום הכיפורים, ולכן לא אהני להו יום הכיפורים ולכן חרב הבית ועיין.
ועוד יש להבין דלעולם אכן לרבי יום הכיפורים מכפר מכל מקום אותם העוונות שעשו ישראל מאז יום הכיפורים ער תשעה באב (עשרה חדשים) הן הם שגרמו חרבן הבית, ואם כן יש להבין מאי האי דכתבו התוספות לרבי "למה חרב הבית בשביל עוונתינו", ועיין.
ודע דבמה שכתבנו שרבי מודה במבעט שאין יום הכיפורים מכפר אף דהיא מילתא דמסתברא, מכל מקום יש לעיין בזה בסוגיא דשבועות (י"ג סע"א) דלדברינו לכאורה משכחת כרת דיומי בכהאי גוונא דמבעט ע"ש, ורשמתי למזכרת.
<h3>י. בענין הני נשי דידן</h3>
ביצה (ל' א'): "אמר ליה והא הני נשי דשקלן חצבייהו ואזלן ויתכן אפומא דמביאה ולא אמרינן להו ולא מידי, אלא הנח להם לישראל מוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין, הכא נמי הנח להם לישראל מוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין. והני מילי בדרבנן, אבל מדאורייתא לא. ולא היא לא שנא מדאורייתא ולא שנא בדרבנן לא אמרינן להו ולא מידי, דהא תוספת יום הכפורים דאורייתא הוא ואכלי ושתו עד שחשכה ולא אמרינן להו ולא מידי".
ובספר מצוות גדול (ריש לאו ס"ט דכ"ג סע"ד): "אמרינן בביצה (ל' א') הני נשי דידן דאכלי ושתי עד אורתא ולא מחינן בידיהון, הנח להם לישראל מוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין וכן כל כיוצא בזה" עכ"ל. ועיין בפסקי הרא"ש יומא (פ"ח ס"ח), וברכות (פ"ד ס"ו) ע"ש.
וראיתי בפירוש מהרש"ל ז"ל לסמ"ג שם (דמ"ט ע"א) שכה כתב! "הני נשי דידן פירוש אנשים, כך קבלתי, אבל ברמב"ם כתב בהדיא נשים" עכ"ל,
ובעניותי עם שאיני כדאי כלל, קבלה זו שקיבל מהרש"ל ז"ל ושהעלה אותה על גבי הכתב וכנ"ל, לענ"ד היא פלא והפלא שפירוש "נשי" דידן היינו "אנשים" זכרים, והיכן מצינו בתלמוד כן ד"נשי" יתפרש על "אנשים", ואדרבה בכל מקום שאמרו בתלמוד "נשי דידן" היינו נשים ממש ולא אנשים, כההיא דיבמות (ל"ז א') "נשי דידן" לשבעה ילדן, ועיין עוד סנהדרין( מ"ב ב'), ופסחים (מ"ח ב') וצ"ע. [ולא ידעתי מדוע מהרש"ל ז"ל לא העיר על פירוש זה מדברי התלמוד שזכרנו],
ומלבד זאת צריך להבין מדוע ולמה הוזקקו בעלי קבלה זו לפרש כן דנשי היינו אנשים, ומדוע לא עלה לרצון לפניהם הפירוש הידוע דנשי היינו "נשים" וכדכתב הרמב"ם, עד שהוצרכו לפרשו "אנשים", ומה הביאם לכך, וצ"ע.
ואף לפי גירסת ספרינו שגרסו בביצה שם רק והני נשי, ולא גרסו והני נשי "דידן" כגירסת רבותינו הראשונים, גם כן פירושו נשים, וכההיא דכתובות (נ"א ב') אמר רב יהודה הני נשי דגנבו גנבי שריין לגוברייהו ע"ש.
ואצלי הענין מפליא, והיודע פשר דבר וביאורם של דברים, אבקשו שיעמידני בקרן אורה, וישא ברכה מאת ה',
<h3>יא. בענין תפילת ציבור נשמעת תמיד</h3>
תענית (ח' א'): "ואמר רבי אמי אין תפילתו של אדם נשמעת אלא אם כן משים נפשו בכפו, שנאמר נשא לבבנו אל כפים, [איני והא] אוקים שמואל אמורא עליה ודרש ויפתוהו בפיהם ובלשונם יכזבו לו ולבם לא נכון עמו ולא נאמנו בבריתו, ואף על פי כן והוא רחום יכפר עון וגו', לא קשיא כאן ביחיד כאן בצבור".
ופירש המיוחס לרש"י ז"ל: "ולבם לא נכון עמו עם הקדוש ברוך הוא, ואף על פי כן כתוב בסמוך והוא רחום יכפר עון ושומע תפילתם, והיכי אמרת שאין תפילתם נשמעת אלא אם כן משים נפשו בכפו כלומר שנפשו מכוונת בכפו: בצבור, תפילתם נשמעת ואף על פי שאין לב כולם שלם, כדכתיב ויפתוהו בפיהם בדברים, לשון רבים: ביחיד, אינו אלא אם כן לבו מכוון".
ואדונינו הרמב"ם ז"ל בחיבורו הגדול הלכות תשובה (פ"ב ה"ו) כתב: "אף על פי שהתשובה והצעקה יפה לעולם, בעשרה הימים שבין ראש השנה ויום הכפורים היא יפה ביותר ומתקבלת היא מיד, שנאמר דרשו ה' בהמצאו, במה דברים אמורים ביחיד אבל צבור כל זמן שעושים תשובה וצועקין בלב שלם הם נענין שנאמר כה' אלהינו בכל קראנו אליו".
וראיתי בהגהות הגאון רבי עקיבא איגר ז"ל שם שהביא דברי הגאון רבי חיים אלפנדרי ז"ל שדברי הרמב"ם ז"ל לכאורה קשים, דמאי האי דכתב שציבור כל זמן שעושים תשובה וצועקים בלב שלם אזי נענים, והלא במסכת תענית שם מבואר דתפילת ציבור מהני אף על פי שאינה בלב שלם, ותירץ דאין הכי נמי אף שאין צריך שיהיה לב "כולם" שלם, אבל מכל מקום על כל פנים צריך שיהיה לב "אחד" מהם שלם. אי נמי דהתם מיירי בעשרת ימי תשובה ולכך לא בעינן לב שלם, אבל בשאר ימות השנה צריך שיהיה בלב שלם" ע"ש.
והמעיין רואה מה שיש לעמוד בתירוצים אלו, אטו במסכת תענית נזכר שאחד מהם צריך שיהיה לבו שלם, או שנזכר שם דמיירי רק בשאר ימות השנה ולא בעשרת ימי תשובה, ומה גם שהרמב"ם בהלכות תפילה (פ"ח ה"א) כשכתב מעלת תפילת הציבור לא הזכיר כלל ענין זה שכל שהציבור מתפללים נענים ואפילו אין תפילתם בלב שלם ע"ש, וכל זה צ"ע, וכבר האריכו בהא רבנן בתראי נ"ע, ועיין בארוכה בספר היקר משיב נפש על רמב"ם הלכות תשובה (שם דמ"ד ע"א) ועוד, [ועיין בחידושי למסכת ברכות כת"י],
ובעניותי נראה לי בס"ד לומר דגירסת הרמב"ם ז"ל במסכת תענית שם היתה כגירסת הגאונים ז"ל, שכך כתוב בספר הלכות גדולות (מסכת ברכות סוף פרק ה' ד"ו ע"ד דפוס וורשא): "אמר רבי אמי אין תפילתו של אדם נשמעת אלא אם כן משים נפשו בכפו שנאמר נשא לבבנו אל כפים אל אל בשמים, בתר דנפק אוקים רב אמורא עליה ודרש ויפתוהו בפיהם ובלשונם יכזבו לו ולבם לא נכון עמו ולא נאמנו בבריתו, ואף על פי כן והוא רחום יכפר עון" ע"ש, הרי שלא נזכר כלל ענין החילוק בין יחיד לרבים. [ואגב דע דגם בסנהדרין( מ"ד א') מצינו דאחר שאמורא דרש ונפק, אוקים רב אמורא עליה ודרש ע"ש],
וכן מצאתי בספר השאילתות הנדפס מכתב יד( ספר דברים סימן קפ"א דף ס"ה) שהביא דברי התלמוד דמסכת תענית ככתוב בספר הלכות גדולות ולא נזכר שם החילוק בין יחיד לרבים ע"ש, וכן בספר היקר דקדוקי סופרים לתענית שם הביא שתלמוד כתב יד לא נזכר חילוק זה בין רבים ליחיד ע"ש, ועיין בגליוני הש"ס שם, [ובספר השאילתות הנדפס מכתב יד (ספר ויקרא סימן ק"י דף קנ"ב) נמצא סיום דברי התלמוד לא קשיא הא בציבור הא ביחיד, אבל בהגהות שם הביא שיש כתבי יד של השאילתות שלא גרסו לזה ע"ש],
והשתא דאתינן להכי אתי שפיר דברי הרמב"ם ז"ל, כי לא נזכר בתלמוד שבציבור מהני אף שלא בלב שלם, וכבר בחיבוריי במקומות הרבה הראנו בעליל דדרכו של הרמב"ם ז"ל להמשך אחר גירסאות הגאונים ונוסח התלמוד דידיה היה כנוסח הגאונים, וכדכתיבנא בס"ד בחיבורי ברית יעקב (דף רכ"ט, ודף רל"ו, ודף רפ"ב), ובחיבורי דרופתקי דאורייתא ח"א (דף ס"ז, ודף ע"ו), ובחיבורי זכות יצחק ח"א (דף קמ"ז, ודף קפ"א), ובחיבורי כרם יעקב (דף קע"ח) עיין שם מה שהבאנו בארוכה מפי סופרים וספרים שכתבו כן ודוק היטב.
איברא דאף דנימא דלא גרסינן כאן ביחיד כאן בציבור, יש לנו להבין דמכל מקום קשו קראי אהדדי, ואיך רב יפרש לקרא שהביא רב אמי.
ונראה דרב יפרשנה לא על כוונה בתפילה, אלא כאומרם בירושלמי תענית (פ"ב ה"א ר"ח ע"א) נשא לבבנו אל כפים נשא לבבנו אל כפים ונחקור אם אין חמס בכפינו. וכן הוא במדרש איכה רבה (פ"ג ס"ג). ועיין בתענית (ט"ו א'{ ובהגהות מהר'־צ חיות ז"ל לתענית (ח' א'). ועיין מדרש תהלים (פכ"ד ס"ח וס"ט), ומדרש תנחומא (פרשת צו סימן א'). שדרשו נקי כפיים מגזל, והיינו דאמר האמורא רב עצמו רוב בגזל (בבא בתרא קס"ה א') ופירש רשב"ם: "רוב בני אדם חשודין על הגזל" וכו' ודוק היטב. [ועיין יבמות (ק"ה ב') ע"ש],
אלא שיש לעיין דנמצא לפי זה דהרמב"ם ז"ל פסק כרב אמי, ולכאורה היה לו לפסוק כרב דהוא מרא דגמרא טפי מרב אמי, והרי כן מנהגו של הרמב"ם ז"ל לפסוק כאמורא שהוא יותר מארי דגמרא וכאשר הארכנו בזה בחיבוריי עיין דרופתקי דאורייתא ח"א (דף ע"ה), ובחיבורי בזכות יצחק ח"א (דף קמ"ו), ובחיבורי יחי יוסף (דף ע"ט, ודף קצ"ב) ע"ש, ועיין בחידושי למסכת עבודה זרה (כת"י), וצ"ע.
<h3>יג. בענין דיבי דהיינו זאבים</h3>
תענית (כ"ה א'): "רבי חנינא בן דוסא הוו ליה הנך עיזי, אמרו ליה קא מפסדן אמר אי קא מפסדן ניכלינהו דובי, ואי לא כל חדא וחדא תיתי לאורתא דובא בקרנייהו. לאורתא אייתי כל חדא וחדא דובא בקרנייהו".
ועיין בפירוש המיוחס לרש"י ז"ל לתענית שם שכה כחב: "דובים וזאבים בשדות". עכ"ל.
ופשט לשון המיוחס לרש"י לתענית הוא שעיזי דרב חנינא הביאו בקרניהן תרתי, הן דובים והן זאבים, והוא תימה רבתי כמובן.
אבל פשוט וברור שנפלה בדבריו שגיאה באות אחת. וצריך למחוק אות ו' דתיבת "ו"זאבים, ורק לגרוס זאבים, וראיתי שכך הגירסה ברש"י שבספר עין יעקב. ופירוש דובים היינו זאבים בארמית כדלקמיה. [ויותר נכון לגרוס בתלמוד וברש"י "דיבי" ולא דובי, או דובים],
וכן הוא מבואר באר היטב בדברי רש"י ז"ל סוטה (מ"ט א') דעיזי רבי חנינא בן דוסא הביאו זאבים בקרניהן, ולא כמצוייר אצל רבים שהביאו דובים, כי שם בסוטה אמרו: "משמת רבי חנינא בן דוסא בטלו אנשי מעשה", ופירש רש"י ז"ל: "אנשי מעשה, בטוח בחשיבותו ועושה מעשים מופלאים כדאמר בתענית (כ"ה א') נמטי כשוריך, וכן יאמר לחומץ וידליק, ולעזים להביא זאבים בקרניהם" עכ"ל.
ומה שאמרו בתענית שם דעיזי דרבי חנינא אייתו "דיבי", אין הכוונה ל"דובים", אלא הכוונה ל"זאבים", כי כן הוא לשון התלמוד בכל מקום שדיבי היינו זאבים, וכדפירש רש"י ז"ל בחולין (נ' ב', ושם ע"ה ב') ועוד ע"ש. [ועיין להרב מאירי שבת (נ"ג ב'), ובספר כלי יקר על התורה במדבר (ר"פ ל"ב)].
והוא תלמוד ערוך ד"הבר פלוגתא" דעזים וצאן, הוא הזאב ולא הרוב, עיין מסכת בבא בתרא (ט"ו ב'): "ומקנהו [דאיוב] פרץ בארץ, אמר רבי יוסי בר חנינא מקנהו של איוב פרצו גדרו של עולם, מנהגו של עולם זאבים הורגים העזים, מקנהו של איוב עזים הורגים את הזאבים", וכן הוא במדרש קהלת רבה (פ"ט סי"ג) ע"ש, ועיין בספר הזהר הקדוש ח"ג( דק"א ע"ב): "רעיא דבעי לאעברא עאניה בחד נהרא עבר זאכא לקטרגא ליה בעאניה" וכד, הרי לך דברים מפורשים דהזאב טורף עזים, ומינה נמי לעובדא דרבי חנינא בן דוסא, וז"ב ודוק היטב. [ועיין במאי דכתיבנא בזה בס"ד במכתבי הנדפס בראש ספר ערכי קדש ח"ג ע"ש],
וחושבני שגם הוא מקרא מלא בספר ישעיה (י"א ו'): "וגר זאב עם כבש", ועוד בישעיה שם (ס"ה כ"ה): "זאב וטלה ירעו יחדיו", הרי שהמכלה של הכבשים ומשחיתן הוא הזאב ולא הדוב ודוק.
וכתב רש"י ז"ל דניאל (ז' ה'): "דמיה לדוב, לדב כתיב, כמו דיבא תרגום של זאב, שאף זאב נקראת מלכות פרס שנאמר הכם אריה מיער, זאב ערבות ישדדם", עכ"ל. [ועיין לקמיה],
ואכן דרך המתרגם לארמית לתרגם "זאב" דהיינו "דיבא", כמפורש בתרגום יונתן ישעיה (י"א ו' וד, ושם ס"ה כ"ה), וירמיה( ה' ו'), וחבקוק( א' ח'), וצפניה(ג' ג'), וכן הוא במיוחס ליונתן בן עוזיאל לתורה ברא שית( מ"ט כ"ז), ותרגום ירושלמי שם ע"ש, וכן הוא במדרש שיר השירים (פ"ג ס"ד ר"כ רע"א): "בין דבו לכלב" ע"ש, ורבו היינו זאב. עיין שם במתנות כהונה ופירוש מהרז"ו ודוק.
ומקור דברי רש"י בפירושו לדניאל מצאתי במדרש בראשית רבה (פצ"ט ס"ח דקפ"ה ע"ג) שביארו תיבת "דב" חסר והכוונה "זאב" בארמית עיין מתנות כהונה שם, וכן במדרש ויקרא רבה (פי"ג ס"ה) ועיין הגהות ידי משה שם, וכן במדרש אסתר רבה (פתיחה סימן ה') ושם במתנות כהונה והגהות רד"ל (אות כ"א), ועוד שם (פ"י סי"ג) ובמתנות כהונה והגהות רד"ל (אות ח'), ועיין לגאון הצדיק מהרא"ש מאיישישוק זצ"ל בשו"ת עמודי אש (דנ"ז ע"ב), ובספר הר צבי על טור אה"ע (סימן קכ"ט ד"ח סע"א) ודוק היטב.
ועיין בפירוש מתנות כהונה לבראשית רבה (פמ"ט ס"ט דק"ב ע"א) שהביא מספר שם טוב (פרשת וישב) שרובה הניקה את רומוס ורומילוס ע"ש, ופשוט שהכונה לזאבה. וכדאיתא להדיא במדרש אסתר רבה (עה"פ גם ושתי), וילקוט שמעוני (תהלים רמז תרנ"ב), שואבה הניקתם, וכנזכר במתנות כהונה שם.
והנה הרב ברכת טוב (בסוף חידושיו לתהלים) כתב שישראל היו בתחילה בגלות בבל על ידי נבוכדנצר ואחר כך היו בגלות פרס, והטעם דקיימא לן בשלחן ערוך יורה דעה (סימן נ"ז) דבבהמה גסה לא הויה דרוסה אלא על ידי ארי ולמעלה, ובבהמה דקה הוה דרוסה על ידי זאב ולמעלה, ובתחילה היו ישראל נמשלים לבהמה גסה ככתוב (הושע ד' ט"ז) פרה סוררה סרר ישראל, וכן שמעו נא פרות הבשן (עמוס ד' א'), ולכן נחרכו על ידי נבוכדנצר שנמשל לאריה ככתוב עלה אריה מסובכו (ירמיה ד' ז'), אבל משגלו ישראל וכשל כוחם נמשלו לבהמה דקה כתוב שה פזורה ישראל (ירמיה נ' י"ז), ונמסרו ביד פרס שנמשלו לזאב כמו שאמרו ז"ל על הפסוק זאב ערבות ישדדם זה פרס [ויקרא רבה דלעיל], וכן דניאל ראה חיה השנית הנאמרת על פרס".
עד כאן דברי הרב ברכת טוב ז"ל, והביא דבריו הגאון המובהק רבי יצחק בוכבזה ז"ל בספרו לחם לפי הטף (מערכת י' אות מ"ז) וסיים; "ויש להעיר על דברי הרב ברכת טוב ז"ל, כי החיה השניה שראה דניאל היא "דוב", ולא "זאב", וברוב יש מחלוקת ראשונים שהרא"ש חולין( פ"ג סימן מ') כתב שרוב אין לו דריסה" וכו' ע"ש.
ולכאורה תימה על רוב ידיעתו ז"ל שלא ידע לפי שעה דבארמית רב או ריב היינו זאב, ובפרט שלא הביא דברי רש"י בדניאל שם על אתר שכתב "דמיה לדוב, לרב כתיב, כמו דיבא תרגום של זאב, שאף זאב נקראת מלכות פרס שנאמר הכם אריה מיער, זאב ערבות ישדדם", וכנ"ל, ובזה אתי שפיר מה שהעיר על הרב ברכת טוב. ועוד נתבאר הענין במקומו בס"ד ואכמ"ל.
<h3>יג. בענין תרגום יונתן</h3>
מגילה (ג' א'): "אמר רבי ירמיה ואיתימא רבי חייא בר אבא תרגום של תורה אונקלוס הגר אמרו מפי רבי אליעזר ורבי יהושע. תרגום של נביאים יונתן בן עוזיאל אמרו מפי חגי זכריה ומלאכי, ונזדעזעה ארץ ישראל ארבע מאות פרסה על ארבע מאות פרסה, יצתה בת קול ואמרה מי הוא זה שגילה סתריי לבני אדם. עמד יונתן בן עוזיאל על רגליו ואמר אני הוא שגליתי סתריך לבני אדם, גלוי וידוע לפניך שלא לכבודי עשיתי ולא לכבוד בית אבא, אלא לכבודך עשיתי, שלא ירבו מחלוקת בישראל, ועור ביקש לגלות תרגום של כתובים, יצתה בת קול ואמרה לו רייך, מאי טעמא משום ראית ביה קץ משיח".
תחילה וראש ברצוני להביא כאן מרגינתא נפלאה דלית בה טימי שמצאתי לחד מן תקיפי קמאי, הוא רבינו ישעיה דטיראני ז"ל בתוספותיו למגילה שם שעמד בהא שנזדעזעה א p ישראל כשיונתן תרגם תרגומו, רעל מה ולמה נזדעזעה ארץ ישראל, וכה כתב: "פירוש דכיון דכתב תרגומא דקראי. לא מסרי נפשיהו למילפנהו כדמעיקרא" עכ"ל, והיינו משום דמעכשיו תחסר יגיעת ועמל התורה מכמו שהיה מעיקרא קודם שיונתן תרגם תרגומו, ולכן נזדעזעה ארץ ישראל, ודוק והבן כי נפלא הוא.
ומבואר שתרגום נביאים הוא מהתנא יונתן בן עוזיאל, והנה תרגום זה היה ידוע לחכמי התלמוד הבבלי וכל אותם אחד עשר מקומות שתמצא בתלמוד "תרגם רב יוסף", אכן הוא נמצא בתרגום יונתן לנביאים שלפנינו. וכמו שהארכתי בס"ד בחבורי יגדיל תורה ח"א (סימן פ"ד) עיין שם בארוכה. [חוץ ממקום אחד שלא נמצא והוא בברכות (כ"ח סע"א)].
אבל יש לי להבין מדוע התלמוד הבבלי לא משתמש ב"תרגום יונתן" לא בסיוע ולא כקושיא, ואביא דוגמא הנה ביומא (כ"ב ב') על הפסוק בספר שמואל א' (י"ג א') בן שנה שאול במלכו אחר רב הונא כבן שנה לחטא. מתקיף לה רב נחמן בר יצחק ודילמא וכו'.
והנה כדברי רב הונא כן הוא להדיא בתרגום יונתן על פסוק זה שכה תרגם: "כבר שנא דלית ביה חובין כן שאול כד מלך" וכו', ומדוע התלמוד לא אמר תנא כוותיה דרב הונא וכיוצא בזה, ואמאי לא אותנו משם עלה דרב נחמן בר יצחק וצ"ע.
ובמקום אחר הבאנו עוד דוגמאות שרבותינו האמוראים מפרשים פסוקי ספרי הנביאים. וכבר בתרגום יונתן נמצא כן, ואין התלמוד מתייחס לזה, לא להקשות ולא לסייע, כמו בההיא דאיפלגו אמוראי במגילה (ט"ז א') אם מלאכי זה עזרא, ובתרגום יונתן ריש ספר מלאכי תרגם המלאכי זה עזרא, ולא הקשו מדברי יונתן על דברי רב נחמן במגילה שם, ולא סייעו מדבריו לחולק שם וסובר שמלאכי זה עזרא. [ועיין בחיבורי יגדיל תורה ח"ב (סימן קי"ט)].
ובברכות (ל"ב ב'): "התשכח אשה עולה, אמר הקדוש ברוך הוא כלום אשכח עולות אילים ופטרי רחמים שהקרבת לפני במדבר. אמרה לפניו רבונו של עולם הואיל ואין שכחה לפני כסא כבודך שמא לא תשכח לי מעשה העגל. אמר לה גם אלה תשכחנה, אמרה לפניו רבונו של עולם הואיל ויש שכחה לפני כסא כבודך, שמא תשכח לי מעשה סיני, אמר לה ואנכי לא אשכחך. והיינו דאמר רבי אלעזר אמר רב אושעיא מאי דכתיב גם אלה תשכחנה זה מעשה העגל ואנכי לא אשכחך זה מעשה סיני".
וכן הוא להדיא בתרגום יונתן ישעיה (מ"ט ט"ו) על פסוק זה: "האפשר דתתנשי אתתא ברה מלרחמא על בר מעהא, מתיבא כנשתא דישראל ואמרת אם לית קדמוהי אתנשאה דלמא לא מתנשי לי ית דעבדית עגל דדהב, אמר לה נביא אף אלין אתנשין, מתיבא ואמרה ליה אם אית קדמוהי אתנשאה, דלמא מתנשי לי ית דאמרית בסיני נעבד ונקבל, מיתיב ואמר לה מימרי לא ירחקינך", ולא אמרו והיינו דתרגם יונתן, וכל ענין זה צ"ב.
ואביא דוגמא נוספת, והפעם ממדרש רבותינו, דהנה עיין בפסיקתא דרב כהנא (סימן ט"ו, פסקא איכה דקכ"ג סע"א): "לכן נאום האדון צבאות וגו' אביר ישראל - אמר רבי תנחום בר חנילאי [אביר ישראל] תוקפיהון דישראל, ורבנן אמרי [אביר ישראל], אביר ישראל לפני אומות העולם" עיין שם.
והמעיין בתרגום יונתן לישעיה שם (א' כ"ד) יראה שכה כתרגם: "אביר ישראל - תקיפא דישראל". והיינו כדרשת רבי תנחום, ולא כרבנן, ולא הזכירו מזה כלל, ועיין בהערות למדרש שם ודוק.
ועתה ממש בעת עריכת הדברים לדפוס מצאתי שהגאון מהר"צ חיות ז"ל בספרו אגרת בקרת (סימן ד') האריך למאד מאד בעניני תרגום יונתן, ושם (דף תתקכ"א ע"א) כה כתב; "ואחר כי תרגום יונתן היה נודע היטב לחז"ל. יקשה מדוע לא אמרו דבר בשם אומרו, ומדוע על כל פנים לא הביאו סיוע לדבריהם מתרגום יונתן", והאריך בהרבה דוגמאות, וסיים: "ובזה יש לתרץ דהרבה דרשות אשר מצינו ביונתן ומוזכרים בדברי רז"ל ולא נתעוררו כי שאבו מיונתן, היינו כי אלו הדרשות אינם מעיקר התרגום, רק הוספות המה, ובדפוס נשמטו הציונים שהם הוספות ולא נשארו לפנינו רק מעט", וכזאת עיין לו שם (בהערה דף תתק"ט רע"ב) ע"ש.
אבל לדידי תירוץ זה כמעט אי אפשר לאמרו, וכמו שיראה הרואה ויבין המבין, ועדיין צ"ע, ויש למצוא פתרון אחר לפליאה זו, והשי"ת יאיר עינינו בתורתו אמן.
<h3>יד. בענין תענית על ספר תורה שנפל</h3>
מועד ק טן( כ"ו א'): "אמר רבי חלבו אמר רב הונא הרואה ספר תורה שנקרע חייב לקרוע שתי קריעות אחד על הגויל ואחד על הכתב, שנאמר אחרי שרוף המלך את המגלה ואת הדברים. רבי אבא ורב הונא בר חייא הוו יתבי קמיה דרבי אבא בעא לאפנויי, שקליה לטוטפתיה אחתיה אבי סדיא, אתאי בת נעמיתא בעא למיבלעיה, אמר השתא איחייבין לי שתי קריעות. אמר ליה מנא לך הא, והא בדידי הוה עובדא ואתאי לקמיה דרב מתנה ולא הוה בידיה, אתאי לקמיה דרב יהודה, ואמר לי הכי אמר שמואל לא אמרו אלא בזרוע וכמעשה שהיה [כיהויקים, רש"י],
וכתב הגאון מהרי"ש נתנזון ז"ל בספרו דברי שאול סנהדרין( מ"ג א' ד"ה וכרוז דצ"ב ע"ג): "מצינו כשספר תורה ח"ו נופל על הארץ מתענים ארבעים יום, וכן ראיתי לגאון אזולאי ז"ל בספרו לדוד אמת משום שניתנה בארבעים יום" עכ"ל, והגאון מהרש"ק ז"ל בשו"ת האלף לך שלמה או"ח (סימן שס"א) כתב שאם ספר תורה נפל לא p ממש המנהג להתענות כל הקהל שהיו שם יום אחד ע"ש, וכן הוא בספרו ספר סת"ם (סימן נ"ה) ע"ש.
ובעניותי נעלם ממני היכן ראה הגאון מהרי"ש נתנזון ו"ל כן בדברי הגאון חיד"א בספר לדוד אמת, כי עיינתי שם, ורק זאת ראיתי, שכה כתב (סימן ג־ אות י"א): "אם נפל ספר תורה מידו צריך להתענות, ולפי הדין אין רואה ספר תורה שנפל חייב להתענות, אך נהגו להחמיר, כן כתבתי בתשובה בספר חיים שאל ח"א (סימן י"ב)" עכ"ל.
הרי שהגאון חיד"א ז"ל לא כתב כזאת שהרואה ספר תורה שנפל חייב להתענות ארבעים יום, ואדרבה הוא כתב שלפי הדין אין רואה ספר תורה, שנפל חייב להתענות כלל, ורק נהגו להתענות. ועיין לו שם בארוכה בחיים שאל.
ומר זקיני הגאון ז"ל בכף החיים (סימן מ' אות ה' ואילך) האריך בזה, וציין עוד להרבה מקומות בדברי הגאון חיד"א ז"ל כמו בספרו מחזיק ברכה או"ח (סימן מ' אות ג'), ולספרו שיורי ברכה יו"ד( סימן רפ"ב אות א') וגם עיין לגאון חיד"א ז"ל בספרו מראית העין (בלקוטים שבסוף הספר סימן י"ח אות ב', דקל"ז ע"א), שבכל המקומות הללו דן גבי ספר תורה שנפל ולא הזכיר כלל שהרואה ספר תורה שנפל צריך להתענות ארבעים יום, ורק כותב שמעיקר הדין הרואה אינו חייב להתענות כלל, ורק נהגו להתענות, וגם זה אינו אלא מנהג ואינו מעיקר הדין ע"ש.
ובספר חיים שאל ובשיורי ברכה שם הביא משם הגאון הרמ"ז ז"ל שמי שנפל ספר תורה מידו צריך להתענות שלש הפסקות של שני ימים, וסיים החיד"א שזה מילי דחסידותא ולא מעיקר הדין, וזה כתב כמי שנפל ספר תורה מידו ולא ברואה דקיל טפי, ולכן דברי הגאון מהרי"ש נתנזון זצ"ל נעלמו ממני וצ"ע.
וראיתי בקובץ התורני כרם שלמה רבאבוב (גליון פ"ג דף י"ז) בתשובת הגאון האדר"ת ז"ל בענין ספר תורה שנפל, שכה כתב: "לפי הדין כל מי שהיה אז בבית הכנסת בעת נפילת ספר התורה צריך להתענות" ע "ש.
ולהאמור הדברים צ"ע, דלפי הדין אין שום חיוב להתענות וכנ"ל, והגאון חיד"א ז"ל בשו"ת חיים שאל ח"א (סימן י"ב) אחר שבא לו בארוכה בענין זה כה כתב: "ונהי נמי שמי שנפל ספר התורה מידיו טוב שיתענה, אבל הרואה ספר תורה שנפל אין לחייבו תענית מן הדין, וכל זה אני אומר מן הדין אבל ודאי המחמיר ומצטער על כבוד התורה תבוא עליו ברכה" ועש"ב.
ובספרו מראית העין שם כתב החיד"א: "אפילו בספר תורה אין חייב הרואה [להתענות], ובשו"ת מהר"י ברונא החמיר כמה חומרות, ונראה לי שיש להקל לפעמים אבל אין להקל לגמרי מאחר שנתפשטה חומרא זו בכל העולם ומנהג ישראל תורה, ומכל מקום אחר שנודע אינו מעיקר הדין ומי שנהג בחומרא זו היה שסבר שהוא מן הדין, לכן יש להקל לפעמים" עכ"ל.
וראיתי בשו"ת תירוש ויצהר (סימן ס"ז) שבתחילה הביא דברי הגאון חיד"א דלעיל, ואחר כך העתיק דברי הגאון מווינא ז"ל בעל יד אלעזר (סימן קכ"ו) שכתב: "ומעתה אין זה סותר למה שכתב בספר מחזיק ברכה (סימן מי') ושו"ת חיים שאל (סימן י"ב) דהרואים שנפלו תפילין אין חיבים להתענות, דיש לומר דדוקא בתפילין דינא הכי, שרק לו לבדו הראוהו מהשמים, מה שאין כן בספר תורה דכל הקהל מישך שייכי ביה, ודאי לכולם שראו והיו במעמד ההוא הראו להם דצריכים תשובה" ע"ש.
ואינו מובן כלל, דהמעיין בדברי הגאון חיד"א בכל ספריו שציינתי לעיל, יראה דלהדיא שאינו סובר כן, ולדידיה לא שנא תפילין לא שנא ספר תורה, הרואה שנפלו אין לו שום חיוב להתענות, ואף מי שהספר תורה נפל מידו אינו חייב להתענות אלא רק ממנהגא ולא מדינא וכנ"ל, ותימה על מה שרצה לומר בדעתו הרב יד אלעזר שכאילו רק בתפילין אמר החיד"א דבריו, ולא ידעתי מדוע בתירוש ויצהר הביא דברי היד אלעזר בשתיקה, אחד שבראש דבריו כבר ראה והביא דברי החיד"א דלעיל וצ"ע.
ועיין בזה לגאון רבי חיים פאלאג'י ז"ל בספרו כף החיים (סימן י' אות ל"ח) ובספרו גנזי חיים (מערכת ס' אות ל"א, ומערכת ת' אות מ"ו), ושו"ת דברי חיים יו"ד (סימן נ"ט), ושו"ת מנחת אלעזר ח"ג (סימן נ"ב), ולשארי הגאון רבינו יוסף חיים ז"ל בשו"ת רב פעלים ח"א (סימן ל"ג), ושם ח"ר (או"ח סימן כ"ח), ובספרו בן איש חי( ש"א פרשת חיי שרה אות י"ח), ושו"ת מהרש"ם ח"ב (סימן רס"ד) ועיין מה שציינו בארוכה לכל דברי האחרונים בזה בספר ארחות חיים ספינקא (סימן מ' אות א'), ובספר מאסף לכל המחנות (סימן מ' אות ד') ואוצר השו"ת או"ח (סימן מ"ד) ואכמ"ל. [ובימים אלו נדפס שו"ת שיח יצחק לגאון רבי יצחק ווייס זצ"ל הי"ד וראיתי לו שם יו"ד (סימן רצ"ז) האריך בענין זה, ועוד לו שם או"ח (סימן כ"ג וכ"ה) ותימה שלא ראה דברי החיד"א ז"ל בלרור אמת הנ"ל ובשאר חיבוריו ע"ש].
עכשיו מצאתי לגאון הנורא רבי יוסף זכריה שטערן זצ"ל בשו"ת זכר יהוסף (סימן ל"א) שהאריך למאד בפתגמא דנא, ועיין בו דכל רז לא אניס ליה, ועמד שם בדברי הרב יר אלעזר כנ"ל, ושם (בד"ה ומה) הביא משו"ת מטעמי משה (סימן ח') שכתב שהחיר"א יהיר הוא במה שכתב שהרואה ספר תורה שנפל אינו חייב להתענות, והוא העיר עליו דאזיל בתר איפכא שלא נמצא שום דעה מגדולי האחרונים שהחמיר ברואה ספר תורה שנפל עש"ב.
ושם בארחות חיים ראיתי שהביא מאיזה ספר (ואיני רוצה להזכיר שמו ועיין בדברינו לקמן על ספר מאורי אור) שכתב לחדש שנראה לו שצריך להתענות ארבעים יום, ובשו"ת זכר יהוסף (שם ד"ה ובשו"ת) גם כן הביאו, וכתב עליו שכתב חומרות יתירות בלא מקור ע"ש, וכל דברי הגאון זכר יהוסף ז"ל שם יפים גם על מה שכתבו בתירוש ויצהר שם ובתשובת הגאון רבי יעקב שור ז"ל שהביא שם שכשנפל ספר תורה המנהג הוא להתענות ארבעים יום, עיין שם ותבין, ואכמ"ל.
<h3>טו. בענין תרגום אונקלוס</h3>
יבמות (מ"ו ב'): "טבל [הגר] ולא מל, כולי עלמא [רבי אליעזר ורבי יהושע] לא פליגי דמהני, כי פליגי במל ולא טבל [הגר], רבי אליעזר יליף מאבות, ורבי יהושע באבות נמי טבילה הוה, מנא ליה, מהכא ויקח משה את הדם ויזרוק על העם, וגמירי דאין הזאה בלא טבילה". [פירש רש"י אבות, בימי משה כשיצאו ממצרים ויצאו מכלל בני נח לקבל התורה ולקבל פני השכינה].
ובתוספות ישנים שם כתוב: "ויקח משה את הדם ויזרוק על העם, אליבא דבי אליעזר האי קרא אינו רוצה לומר הזאה, ופירושו של הפסוק כמו דמתרגם [אונקלוס] וזרק על מדבחא לכפרא על עמא, ואינו רוצה לומר שהזה על העם, כי אם על המזבח לכפר על העם" ע"ש.
וראיתי בהגהות מהר"צ חיות ז"ל שם שכה כתב: "ויקח משה את הדם ויזרוק על העם וגמירי דאין הזאה בלא טבילה, ואונקלוס תרגם וזרק על מדבחא לכפרא על עמא, משום דתרגום אונקלוס על פי רבי אליעזר נאמר( מגילה ג' א'), ולשיטתו אזל דסבירא ליה דגר שלא טבל הוי גר, ובאבות לא היה כלל הזאה על העם, רק בהזאה על המזבח". [וכזאת כתב הגאון המופלא רבי יוסף זכריה שטערן ז"ל בשו"ת זכר יהוסף (סימן קכ"א דל"ד רע"ב) וסיים "ובזכרוני שכבר נתעוררו בזה", ולא ציין לדברי מהר"צ חיות הנ"ל].
והנה מלבר שתמוה שלא הזכיר מהר"צ חיות ז"ל דברי התוספות ישנים על אתר, עוד איני מבין דבריו ז"ל, שהרי במסכת מגילה שהביא כך כתוב: "תרגום של תורה אונקלוס הגר אמרו מפי רבי אליעזר ורבי יהושע", הרי שאונקלוס קיבל תרגומו גם מרבי יהושע, ותירגומו אינו רק אליבא דרבי אליעזר אלא גם אליבא דרבי יהושע, ואם כן מה שייך לומר דאזל אונקלוס אליבא דרבי אליעזר וצ"ע, ובזה תבין עומק דברות רבותינו בעלי התוספות שלא הזכירו לההיא דמגילה והבן.
ודע דעם שאמרו שאונקלוס תרגם מפי רבי אליעזר ורבי יהושע, מכל מקום היינו דרך כלל, אבל מצינו במקומות הרבה שאונקלום אינו מתרגם אליבא דרבי אליעזר, אלא אלא דרבי עקיבא (שגם כן היה רבו), עיין בהגהות מהר"ץ חיות למגילה (ג' א') וליבמות (מ"ח א'), ובארוכה בהקדמת ספר נתינה לגר על תרגום אונקלוס (דף ד' הערה ה', ודף ו' הערה ה') עש"ב, ולפיכך יש לעמוד בדברי הגאון מווערבוי ז"ל בשו"ת שיח יצחק (סימן שי"א) שכתב: "כיון שאונקלוס תירגם על פי רבי אליעזר, אינו יכול לתרגם רק על פי שיטתו" ע"ש, וצ"ע. [ועיין לקמן בסימן הבא].
ובלומדינו מסכת יבמות בישיבתנו "כף החיים" יכב"ץ, אמרתי בס"ד לבאר הדברים על פי מחלוקתם של רבותינו, שרש"י ז"ל שמות( כ"ד א') כתב שהפרשה שם של "נעשה ונשמע" ששם מבואר ענין לקיחת הדם באגנות וחילוקו למחצה והזאתו, נאמרה קודם מתן תורה, וכן מצאתי עוד לרש"י ז"ל בפירושו לתורה במדבר (פרק כ"ח) ע"ש, אבל רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל שם האריך לחלוק, וסבירא ליה דפרשה זו נאמר אחר מן תורה, ובסיום דבריו הביא הרמב"ן ז"ל שכבר נחלקו בה חכמי ישראל במכילתא, עיין בדברי הרמב"ן ז"ל באריכות, ושם לגאון המובהק רבי מרדכי גימפל ז"ל בספרו הנפלא תכלת מרדכי ובכל המצויין שם.
והשתא דאתינן להכי יש לומר דאף רבי יהושע סובר כן, דהזאה זו היתה קודם מתן תורה, וממילא אין ראיית רבי אליעזר מוכרחת ודוק.
ובחסד השי"ת מצאתי שכבר רבינו הריטב"א ז"ל בחידושיו ליבמות כתב כן: "ואין הזאה בלא טבילה,
פירוש וקסבר רבי יהושע דההיא קודם מתן תורה הוי, דפלוגתא דתנאי היא, ואיכא מאן דאמר לאחר מתן תורה הואי שאין מוקדם ומאוחר בתורה, וזו סברת רבי אליעזר", ותלי"ת, ועיין בארוכה כדברי הגאון המהדיר שליט"א מה שהביא בזה ודוק.
ועיין היטב בדברי ספר הזהר הקדוש ח"ג (דס"א ע"ב) ומשמע לי דספר הזהר הקדוש דעתו כרש"י ז"ל ולא כרמב"ן ז"ל עש"ה, ואכמ"ל.
<h3>טז. בענין פנוי הבא על הפנויה</h3>
יבמות (ס"א ב'): "תניא זונה זונה כשמה דברי רבי אליעזר, רבי עקיבא אומר זונה זו מופקרת, רבי מתיא בן חרש אומר אפילו הלך בעלה להשקותה ובא עליה בדרך עשאה זונה, רבי יהודה אומר זונה זו אילונית, וחכמים אומרים אין זונה אלא גיורת ומשוחררת ושנבעלה בעילת זנות, רבי אליעזר אומר פנוי הבא על הפנויה וכד, רבי אלעזר אומר פנוי הבא על הפנויה שלא לשם אישות עשאה זונה, אמר רב עמרם אין הלכה כרבי אלעזר".
ופירש רש"י ז"ל: "כשמה, לשון טועה, שטועה מתחת בעלה לאחרים, דלרבי אליעזר אין זונה אלא אשת איש; מופקרת, ואפילו פנויה, מאחר שהפקירה עצמה לכל, קרויה זונה, אבל משום בעילה אחת לא הויא זונה הפנויה: הלך בעלה, לבית דין הגדול והוליכה להשקותה מי המרים שקינא לה ונסתרה ואסורה לו עד שתשתה, עשאה זונה, הואיל ונבעלה לפסול לה, ואם מת אסורה לכהן: אלא גיורת, דנבעלה בנכריותה לגוי וכן משוחררת דגוי ועבד הואיל ולאו בני קדושין נינהו פסלי: ושנבעלה, לפסול לה כגון אחד מכל העריות וכגון בת ישראל לנתין וממזר".
וראיתי לגאון המובהק מזסלב ז"ל בשו"ת שם אריה אה"ע (סימן י"ז ד"ה והנה דכ"ו רע"ד) שכה כתב; והנה הרב המגיד בהלכות אישות (פ"א ה"ד) כתב שיש ראיה לדעת הרמב"ם דבביאה בלא קידושין עובר משום קדשה, ממה שאמר רבי אליעזר פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה, ואם כן נראה דאיכא איסורא בביאת פנויה, ועיין בספר עצמות יוסף שדחה שיש לומר שדוקא רבי אליעזר סובר כן ומשום כך סובר דעשאה זונה, אבל לדידן דקיימא לן שלא עשאה זונה באמת אין איסור כלל, והביא שכך כתב הרמב"ן ז"ל בהשגותיו לספר המצוות דבפנויה ליכא איסור משום קדשה, אלא רק לרבי אליעזר הסובר דעשאה זונה ע"ש.
ואני תמה עליהם דאיך אפשר לומר דלרבי אליעזר בפנוי הבא על הפנויה איכא לאו דקדשה, שהרי דעת אונקלוס דלאו דלא תהיה קדשה קאי בבא על השפחה, וכמו שכתב הרב המגיד שם, ועיין ברמב"ם הלכות איסורי ביאה (פי"ב הי"א), ובית שמואל אה"ע (סימן ט"ז אות ב') ע"ש, ולדעת אונקלוס אין איסור בבא על הפנויה משום קדשה, ובמסכת מגילה (ג' אק אמרינן דאונקלוס הגר תרגם התורה מפי רבי אליעזר ומפי רבי יהושע ע"ש, ואם כן מוכח דרבי אליעזר סובר דלאו דלא תהיה קדשה קאי על שפחה ולא על פנויה בת ישראל, וכדעת אונקלוס שנאמר מפיו, ועל כל פנים אין מכאן שום ראיה לשיטת הרמב"ם דהא רבי אליעזר לשיטתו על כרחך ליכא איסור בפנויה, ועם כל זה סבירא ליה דסבירא ליה דעשאה זונה, וצ"ע בזה על הרמב"ן ועל רב המגיד". ער כאן דברי הגאון שם אריה ו"ל.
ובעניותי איני מבין דבריו ז"ל, ורבי עקיבא יוכיח שהוא היה תלמיד מובהק של רבי אליעזר [וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל (בהקדמתו לפירוש המשנה פ"ה, ועיין בחיבורי כנסת חיים (סימן קי"ז)] ועם כל זה אין רבי עקיבא סובר כרבו רבי אליעזר דפנוי הבא על הפנויה עשאה זונה, וכנ"ל ביבמות ועיין שו"ת נר למאור (ס"ס מ"ד), וזולת התנא רבי אלעזר דסבירא ליה הכי ליכא לשום תנא דיסבור כן, וכמו שכתבו רש"י כתובות (ל' א'), והריטב"א כתובות (שם) ויבמות (ל"ד א'), ועיין לגאון המובהק רבי אברהם משכיל לאיתן ז"ל בהגהות מצפה איתן סוטה (מ"ז כ'), ובספר ילקוט הרועים (דס"א סע"ב). [ועיין בתוספות סנהדרין (נ' ב'{, וריטב"א יבמות (נ"ט ב') וכתובות (ל' א') ודוק, ויש עוד לעיין תשובת הרשב"א שבקובץ הערות יבמות ליבמות (ס"א כ'), ובביאור הגרי"פ פרלא לספר המצוות דרב סעדיה גאון ח"ב (דף רצ"ז ודף רח"צ)].
והגאון המופלא רבי יוסף זכריה שטערן ז"ל בשו"ת זכר יהוסף (סימן קכ"א דל"ד סע"א) כתב; "במגילה (ג' א') אמרו תרגום של תורה אונקלוס אמרו משם רבי אליעזר ורבי יהושע וכו', ואונקלוס (ר"פ תצא) תרגם ועשתה את צפרניה, ותרבי ית טופרא, והיינו כדרבי עקיבא, כי לרבי אליעזר בספרי( תצא שם) וביבמות (מ"ח א') הכוונה רתקוץ [הרי שאונקלום תרגם דלא כרבי אליעזר], ובהגהות מהר"צ חיות ליבמות שם הרגיש בזה, וכן ביבמות (מ"ו ב') ויזרוק את הרם על העם ואין הזאה אלא טבילה ואונקלוס שמות (כ"ד ח') תרגם ויזרוק על מדבחא וכפר על עמא, ולשיטתיה דכשלא טבל הוה גר, והזאה דאבות היה רק על המזבח, ובזכרוני שנתעוררו גם כן בזה" ע"ש. [תימה שלא הזכיר שגם זאת כתב מהר"צ חיות בהגהותיו ליבמות &gt;מ"ו ב') ע"ש, אבל לענ"ד הדברים הללו מאד תמוהים עיין לעיל בסימן הקודם].
ודע דעם שאמרו שאונקלוס תרגם מפי רבי אליעזר ורבי יהושע, מכל מקום היינו דרך כלל, אבל מצינו במקומות הרבה שאונקלום אינו מתרגם אליבא דרבי אליעזר, אלא אלא דרבי עקיבא (שגם כן היה רבו), עיין בהגהות מהר"ץ היות למגילה (ג' א') ובארוכה בהקדמת ספר נתינה לגר (דף ד' הערה ה', ודף ו' הערה ה') עש"ב, ובזה נדחו דברי הגאון שם אריה ז"ל ועלו יפה יפה דברות רבותינו הראשונים במלאכים, משנתם ברורה ושלימה, וכסאם נקי, כמנהגם הטוב זיע"א.
כל זה כתבתי לפי שנמשכתי אחרי דברות הגאון שם אריה ז"ל ולפי שיטתו, אבל באמת מעיקרא לא קשיא ולא מידי, כי הגאון שם אריה ז"ל חשב דהתנא רבי אליעזר [שהוא רבי אליעזר בן הורקנוס] הוא שסבר פנוי הבא על הפנויה וכד, ובמחכ"ת לא היא, כי לא התנא רבי אליעזר [הגדול בן הורקנוס] סובר דפנוי הבא על הפנויה עשאה וכד, אלא הסובר כן הוא התנא רבי אלעזר (בלא י־), והוא רבי אלעזר בן שמוע, וכמו שמבואר בהדיא בגוף הסוגיא דיבמות הבאתיה לעיל, שהרי התנא רבי אליעזר סובר שזונה היינו זונה כשמה, כלומר שטועה מתחת בעלה לאחרים, דלרבי אליעזר אין זונה אלא אשת איש וכדכתב רש"י וכנ"ל, ומאי דאיתא בברייתא שם רבי "אליעזר" אומר פנוי הבא על הפנויה וכד, היא שגיאת הדפוס המצויה למאד מאד, וצריך לתקן לומר רבי אלעזר (בלא י'), וכמו שכתבו רבים ושלימים עיין לגאון רבי ישעיה ברלין ז"ל בהגהות במסורת הש"ס יבמות שם, וכן כתב הגאון יעב"ץ בהגהותיו שם, וכן כתב הרש"ש שם (נ"ט ב'), וכן הוא להדיא במקור הברייתא בתורת כהנים (פרשת אמור) וכמו שכתב בהגהות יפה עינים (שם ס"א ב') עיין שם.
ובאמת כן הוא להדיא בהמשך הסוגיא דיבמות שם: "רבי אלעזר אומר פנוי הבא על הפנויה שלא לשם אישות עשאה זונה, אמר רב עמרם אין הלכה כרבי אלעזר", וכן הוא שם (נ"ט ב', וע"ו א'{, וסנהדרין (נ"א א'), ותמורה (כ"ט ב', ול' א'), שבכל המקומות גרסינן רבי אלעזר, וכן העתיקו כל הראשונים עיין לדוגמא רש"י יבמות (נ"ג ב', וס' א'), וכתובות (ל' א'), ותוספות שבת (ס"ה ב'), ויבמות (ס' א'), וגיטין( ע"ג ב'), וסנ הדרין(נ' ב'), וחמורה (כ"ט א'), ורמב"ן רשב"א וריטב"א שבת (ס"ה א־), ורשב"א יבמות (נ"ט ב', וע' א'), וריטב"א יבמות (ל"ד א') ועוד ועוד.
ואכן כבר הזהיר הגאון חיד"א ז"ל על פתגמא דנא וכה כתב בספרו יעיר אזן( מערכת א' אות צ"ח) : "מאד צריך לדקדק בין רבי אליעזר ביו"ד לרבי אלעזר בלא יו"ד, שכמה גדולים אגב שיטפייהו כתבו דברים אשר לא כן", ושם ציין לעיין בספרו פתח עינים ברכות (ג' א') ויבמות (צ' ב') שהראה כן שכמה גדולים איחלף להו רבי אלעזר ברבי אליעזר וממילא לא צדקו בדבריהם ע"ש, וגם מכאן דוגמא נוספת, ואתה דע לך, ודוק היטב.
גם מצאתי לגאון המובהק רר"ל ז"ל במבואו היקר למדרש פרקי רבי אליעזר (ד"ו ע"ג בהערה) אחר שעמד על שבספר סדר הדורות איחלף ליה רבי אליעזר (בן הורקנוס) ורבי אלעזר (בן שמוע), סיים: "ומזה יראו המעיינים תמיד לשים לב לדקדק שלא יתחלף להם בין רבי אליעזר (בן הורקנוס) לרבי אלעזר (בן שמוע), ורבותינו בעלי התוספות בכמה מקומות טרחו בזה לברר הדבר, ובקונטרס שהחילותי לסדר בענין זה בס"ד ביארתי שבמשנה חלה (ספ"ב) נראה שחלוקים הבבלי והירושלמי אם הוא רבי אליעזר או רבי אלעזר ואכמ"ל", ועיין גם בהגהות הרד"ל לנדה (מ"ח א'), והגהות רש"ש פסחים (ע"ז א'), ותענית (כ"א ב'), וקידושין (כ"ה ב'), וזבחים (ט"ו ב'{, ומלא הרועים לזבחים שם, והגהות הגאון רבי צבי הירש ברלין נזיר (נ"ו ב') ובבא מציעא (פ"ב ב'), ועיין בספר לב שומע (מערכת א' אות ח', ומערכת ו' אות ט"ז) ודוק.
<h3>יז. בענין חולי ומיתה אי הוי מילתא דשכיחא</h3>
כתובות (ב' ב'): "אמר רבא ולענין גיטין אינו כן, אלמא קסבר רבא אין אונס בגיטין, מנא ליה לרבא הא. אילימא מהא דתנן הרי זה גיטיך אם לא באתי מכאן ועד שנים עשר חדש, ומת בתוך שנים עשר חדש אינו גט, מת הוא דאינו גט, הא חלה הרי זה גט. ודילמא לעולם אימא לך חלה נמי אינו גט, והיא גופא קא משמע לן דאין גט לאחר מיתה".
ופירש רש"י ז"ל: "ולענין גיטין אינו כן, אלפיכך קאי דאשמעינן שעכבת האונס פוטרתו מן המזונות, לענין גיטין אין טענת אונס מועלת, אם נתן גט לאשתו על מנת אם לא אבוא עד זמן פלוני יהא גט [ונאנס] ולא בא, הרי זה גט, ואינו יכול לומר אנוס הייתי: אלמא קסבר אין אונס בגטין, אין טענת אונס בגיטין, ולקמיה מפרש טעמא: אינו גט, ואם אין לה בנים זקוקה ליבם: מת הוא דאינו גט, דהא לא שויא גיטא עד י"ב חדש והוא מת בתוך הזמן, ומאן קא מגרש לה מהשתא, אין המתים מגרשים: מת הוא דאינו גט, משום דאין גט לאחר מיתה, אבל משום אונס אחרינא לא מפקע גיטא, אלמא אין אונס בגטין, דאי סלקא דעתך חלה נמי אינו גט, ניתני חלה וכל שכן מת, שאין אונס גדול מזה" עכ"ל.
ונתעוררתי בס"ד דרך לימודי לפי הידוע דחולי הוי מילתא דשכיחא וכמו שכתבו רבים, וזו לשון הגאון מהרש"ם בספר תשובותיו ח"ז( ס"ס קפ"ג): "חולה שאין בו סכנה שכיח, וכמו שכתבו הגאונים רבי עקיבא איגר והחתם סופר( או" ח סימן ע"ט)", וכן הוא כדברי הרב המאירי כאן בכתובות (כ' ב'), ועיין בנסמן לקמן בס"ד.
ולעומת זה הרי מיתה לא שכיחא, כאומרם להדיא ביומא (י"ג א'), ויש לי להביא ראיה לזה, דאי תימא שכיחא, אם כן כשם שהתלמוד התם בכתובות דחה הראיה מההוא דפסקיה מברא משום דהוי שכיח והוה ליה לאתנויי, נמי היה לה לתלמוד לדחות הראיה מהרי זה גיטך אם מתי וכו', דלעולם אין אונס, ורק כאן דשכיח יש אונס דהוה ליה להתנות, אלא שמע מינה דמיתה לא שכיח, ואכן כן כתבו רבים ושלמים וכמו שאציין לקמן בס"ד.
והשתא דאתינן להכי דחולי שכיח, ומיתה לא שכיח, אם כן מאי כל שכן, דאי הוה תנא תני חלה אינו גט היינו אומרים דוקא חלה דהוא שכיח והיה לו להתנות, ואם לא התנה איהו דאפסיד אנפשיה, אבל מיתה דלא שכיחא ולא הוה ליה לאתנויי אם כן הוה אונס, ועיין.
ועיין היטב בסוגיית נדרים (כ"ד א' ושם כ"ז א') ובכל דברי רבותינו הראשונים ז"ל שם, ובכל המובא בספר ערך השלחן יו"ד (סימן רל"ב אות י"ד) ורשמתי לי למזכרת עד שנתיישב בה היטב בס"ד.
ולתועלת המעיינים ולהגדיל תודה בעזה"י הנני להעתיק כאן ממה שהנני השי"ת, מקצת מציוני שכתבתי במקומו בענין אם חולי ומיתה אם שכיחי או לא, ואקוה שיהיו לרצון לפני אלקים ואדם ויעשו פרי לטובה אמן.
א. בענין חולה אם שכיח - עיין הרב המאירי כתובות (ב' ב'), שו"ת הר"ן( סימן ס"ס, שו"ת רדב"ז (סימן תס"ג), שו"ת מהר"ם אלשיך (סימן פ"ו), מחנה אפרים הלכות שבועות (סימן י"ב, ערך השלחן יו"ד (סימן רל"ב אות י"ד), זכרונות אליהו חו"מ (מערכת א' אות ק"פ), שו"ת בית יצחק אה"ע (ח"א סימן י"ג אות ג'), ועיין היטב בשו"ת חכם צבי( סימן י"ב), ושו"ת חיים שאל ח"א (סימן י"א די"ד ע"א וע"ב) ע"ש.
ב. חולה שיש בו סכנה דבר שאינו שכיח - עיין תוספות פסחים (מ"ו ב'), ועיין שו"ת אמרי יושר ח"א (סימן קנ"א ד"ה ומ"ש), שו"ת מהרש"ם ח"ה (סימן ל"ו). וכתבתי בזה במקומו בס"ד.
ג. חולה והבריא שכיח שיחזור לחוליו - עיין תוספות חולין( ט"ו רע"ב), ועיין בקובץ התורני "יגדיל תורה"( אורסה קונטרס ב' ס"ס י"ג ד"ל ע"ג). ועיין שו"ת שואל ומשיב מהדורה תנינא ח"ב (סימן י"ד וט"ו), וח"ג (סימן ד' ד"ד ע"ג), ולגאון רבי אליהו פוסק ז"ל בספרו כורת הברית (דקמ"ח ע"ב אות כ"ו), ומה שכתבתי בענין זה בס"ד בחיבורי זרע חיים (סימן כ"ט אות ה', ושם סימן א' אות ב') וצרף לכאן.
ד. בענין מיתה אי הוי שכיח - עיין יומא (י"ג א') דמיתה לא שכיח. וכן הוא בגיטין (נ' א'), ועיין סוכה (כ"ג א' וכ"ד א') גבי מיתה בבעלי חיים אם שכיחא ע"ש.
ועיין כתובות (פ"ג כ'), וגיטין (ל' ב', ופ"ה ב'), דמיתה שכיחא, ועיין שבועות (ל"ז כ'{, ועיין ירושלמי שבועות (פ"ה ה"א) דמיתה לא מצוי.
ומה שכתבו רבותינו הראשונים כמלאכים נ"ע, ליישב ולהסביר הענין והסתירות שבדבר. עיין תוספות יומא (ב' א'), יבמות (כ"ו א' ד"ה למיתה), כתובות (פ"ו א' ד"ה לאשה), גיטין (כ"ח א' ד"ה הא), ובתוספות הרא"ש כתובות (ג' א') כתב דמיתה לא שכיחא ועיין בשו"ת הרא"ש (כלל נ"ד) ע"ש.
ובחידושי רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל קידו שין(י' א') כתב דמיתה לא שכיחא, ועיין מה שכתב בזה הרשב"א ז"ל בחידושיו ליבמות (י"ח א') אם מיתה שכיחא, ובחידושיו לנדרים (ס"ה ב'), וגיטין (כ"א ב', ופ"ג ב'), נקט דמיתה שכיחא, ובחידושי הרשב"א לביצה (ל' ב') וחולין (ט"ו א') כתב דמיתה בבעלי חיים מצויה ע"ש.
גם עיין מה שכתב בזה הריטב"א יומא (י"ג א' רף ע' ועיין בהערות שם), ושם יומא( מ"ט א'), ויבמות (קי"ז ב'), וכתובות (פ"ג ב' ופ"ד א') וגיטין( פ"ג א'), ובמיוחס לריטב"א בבא מציעא (ל"ד ב' ומ"ו ב') נקט בפשיטות ומיתה שכיחא.
והרב המאירי ז"ל תענית (כ"ב ב') כתב דמיתה שכיחא אבל מגפת דבר לא שכיחא, וכן כתב בגיטין (פ"ה א') ובשבועות (כ"ח א') דמיתה שכיחא. ובנדרים (ס"ד ב' וס"ה א') כתב מיתה לא שכיחא ועיין שם מה שכתב להסביר בזה. וביומא (ב' א') כתב: "והענין באומרם מיתה דלא שכיחא, רצונם לומר שהמיתה בפתע פתאום אינה נמצאת אלא לעיתים רחוקים" ע"ש, ובזה יתדוצו כמה ענינים ודוק.
ה. גבי בחורים מיתה מצויה - כן כתב הרב המאירי ז"ל כתובות (ע"ח א'). וגבי בעלי חיים מיתה שכיחא כן כתב הרב המאירי בבא מציעא (ע"ג ב') ע"ש.
ועיין בזה שו"ת חכם צבי( סי מן ס"א דל"ב רע"ג), שו"ת שבות יעקב ח"א (סימן כ"ט), שו"ת חות יאיר (סימן נ"ח), משנה למלך הלכות שבועות (פ"ג), מערכות דברי אמ ת( דף י"ב אות ו'), מחנה אפרים הלכות שבועות (סימן ב'), קהלת יעקב (סימן תרנ"ד), שו"ת חיים שאל ח"א (סימן י' די"ב ע"ד, וסימן י"א די"ד ע"ב)! !, ערך השלחן יו"ד (סימן רכ"ח אות י"ב ואות י"ד) ע"ש.
ובארוכה עיין בזה לגאון רבי חיים פאלאג'י ז"ל בספרו גנזי חיים (מערכת מ' כלל ע"ה), ועוד שם בגנזי חיים (מערכת ש' אות ס'), ובספרו כל החיים (ד"ד ע"א אות ט"ו), וכתב הגאון רבי חיים פאלאג'י ז"ל בספרו תנופה חיים (פרשת שלח לך אות י"ג): "עיין שו"ת לב שמח יו"ד (סימן ה') דמיתה ברבים פתאומית לא שכיח וכמו שכתב הרמב"ם" ע"ש, ועיין לעמיתו בתורה מהרש"א ז"ל בספרו חינא וחסדא על מסכת כתובות ח"א (דכ"ד ע"ב), ולבנו הגאון רבי אברהם ז"ל בספר אברהם אזכור( מערכת מ' אות של"א) עיין שם.
ועוד עיין בענין בזה - בשו"ת האלף לך שלמה אה"ע(סימן ל"ד). שו"ת ברית אברהם (סימן מ' אות ג' ושם גדרים), ערוך לנר נדה (ל"ד ב'), שו"ת משיבת נפש אה"ע (ס"ס כ"א דכ"ד ע"ב)!!, ספר מלא הרועים (ערך ירושת הבעל אות ב'), שו"ת כתב סופר או"ח (סימן ק"ג), שו"ת זכר יהוסף (סימן רמ"א דל"ד ע"א), ושו"ת מהרש"ם ח"ב (סימן רי"ד אות י"ח), ושם ח"ג( סימן כ"ג דט"ו רע"א), ובספרו דעת תורה (יו"ד סימן בקונטרס אחרון), ובספרו עין הרועים (ערך זמן דפ"ו ע"ב), שו"ת תורת חסד אה"ע (סימן י"ג ד"מ סע"א) ושם חילוק אי לזמן מרובה או מועט ע"ש, שו"ת דברי מלכיאל (ח"ד ר"ס ס'), גליוני הש"ס סוכה (כ"ג ב') וגיטין (כ"ח א') ושם (ל' ב'), שו"ת דברי ישראל וועלץ ח"ב (ליקוטי תשובות ס"ס כ"ח דקפ"ח ע"ב). ובחיבורי כרם יעקב (סימן ט' אות ה') ועוד.
<h3>'ה. בענין ספק! מפיקא המתהפך .</h3>
כתובות( ט' א'): "אמר רבי אלעזר האומר פתח פתוח מצאתי נאמן לאוסרה עליו, ואמאי ספק ספיקא הוא, ספק תחתיו ספק אין תחתיו, ואם תמצא לומר תחתיו ספק באונס ספק ברצון, לא צריכא באשת כהן. וכו' ועיין פירוש רש"י ז"ל.
ראיתי לגאון רבי חיים מוספיה ז"ל (היה תלמיד ותיק לגאון רבי דוד פארדו ז"ל) בספרו שו"ת חיים וחסד ח"א (ס"ס מ"ג) שכתב: "ואיכא ספק ספיקא, ואף דאינו מתהפך, הרי העלה הפרי חדש דלא בעינן מתהפך, וכן הסכימו אחרונים וכמו שכתבתי במקום אחר וכו', ולפי זה תקשי דגם הרשב"א ז"ל אמאי לא שרי מספק ספיקא, וצריך לעיין אם הרשב"א קאי בשיטת האומרים דבעינן ספק ספיקא המתהפך, דאי קאי בשיטה זו אפשר ליישב דלכן לא החמיר מספק ספיקא משום דאינו מתהפך" עכ"ל.
והנה מה שכתב דקיימא לן דלא בעינן ספק ספיקא המתהפך וכמו שהסכימו האחרונים - יפה כתב ואמת כתב, דאכן כך היא מסקנת כמעט כל הפוסקים, וכמו שכתבתי והבאתי בס"ד בחיבורי נר יהודה (סימן ו' דף קל"ב) עדות עשרים גאוני בתראי ז"ל שכתבו כן פה אחד ודברים אחדים והם כולם מעידים שדעת רוב ככל הפוסקים דלא בעינן ספק ספיקא המתהפך ושכך הלכה, עיין שם בארוכה.
וכאן הנני להוסיף עוד עדות של שני גאוני עיר התורה ג'רבה, שגם הם מעידים בפה מלא שדעת רוב הפוסקים דלא בעינן ספק ספיקא המתהפך. והם הגאון מהרמ"ז ז"ל בספרו שו"ת ויאמר משה יו"ד (ס"ס י"ז די"ז סע"א), והגאון מהרמ"ך ז"ל בשו"ת שואל ונשאל ח"ז (יו"ד ס"ס קפ"ב דקמ"ח ע"א) ע"ש, ועיין שו"ת עמודי אש (סימן ז' אות א' סד"ה וראיתי דנ"ג ע"ב) שכתב; "ומה שכתב שם הרב פנים מאירות דלא הוי ספק ספיקא המתהפך - כבר נודע דרבים חולקים על זה וסוברים דאין צריך מתהפך" ודוק.
וגאון ירושלים ת"ו רבי יונה נבון ו"ל בשו"ת נחפה בכסף ח"ב (רמ"ה ע"ב דפו"ח) כתב: "ויש כמה פוסקים דסבירא להו רלא בעינן ספק ספיקא המתהפך וכמו שכתב הפרי חרש" עכ"ל. ואיני יודע מרוע הוציאה בלשון של "ויש כמה פוסקים", שלשון זה מורה ומעידה שרק מקצת מן הפוסקים סוברים כן, וכמו שכתב תלמידו הגאון חיד"א ז"ל בספרו מחזיק ברכה או"ח (סימן ת"ס אות א'), וכן כתבו הגאון מפינצ'וב ז"ל בשו"ת כתר כהונה (סימן מ"ט דל"א סע"א), והגאון מניאמץ ז"ל בשו"ת באר חיים מרדכי ח"א (אה"ע סימן נ"ב ד"ה ומה דנ"א ע"ג) ע"ש, וטפי היה לו לומר שכמעט כל הפוסקים סוברים כך וכנ"ל וצ"ע.
וכבר נודע שכך גם דעת רבותינו בעלי השלחן ערוך מרן ז"ל ורמ"א ז"ל וכמו שהבאתי בחיבורי ברכי נפשי ח"ב (דף מ"ג בהערה), וגם עיין בחיבורי תפארת יצחק (סימן ל"ו דף פ"ה) וצרף לכאן.
ולפיכך נעלם ממני ולא הבנתי דברי הגאון רבי שלמה קלוגר ז"ל בשו"ת טוב טעם ודעת מהדורה תליתאה (ח"א סימן א' ד"א ע"ב) שכתב "קיימא לן דבעינן ספק ספיקא המתהפך", וזה צל"ע דלהאמור איפכא הוא, דאנן קיימא לן דלא בעינן ספק ספיקא המתהפך, וכן דעת רבתינו בעלי השלחן ערוך מרן ז"ל ורמ"א ז"ל וכנ"ל, וצ"ע.
אמנם מה שכתב בספר חיים וחסד הנ"ל להעיר דאולי הרשב"א ז"ל סובר דבעינן ספק ספיקא המתהפך, זה צ"ע כי הרשב"א ז"ל בדוכתין סגיאין סובר דלא בעינן ספק ספיקא המתהפך, וכמו שכתב רבינו הגאון פרי חדש ז"ל יו"ד (סימן ק"י כללי ס"ס אות י"ג דרל"ה סע"א) והביא כן מחידושי הרשב"א חולין (מ"ג א'), ומתשובות הרשב"א ח"א (סימן ק"ב וסימן ק"י), ומתורת הבית (דף ל"ה, ודף מ"ה) ע"ש, וכן רבינו ערך השלחן ז"ל בספרו ספר הזכרון( מערכת ס' אות ד') הביא מחידושי הרשב"א קדושין (ע"ג א') שמפורש יוצא דלא בעינן ספק ספיקא המתהפך ע"ש, וכן הסכים הגאון מהרח"ך ז"ל בספרו שו"ת שמחת כהן ח"ה (דף ק"ע), ועוד עיין לו שם (דף רי"ז).
ולפי זה גם צל"ע במה שכתב הגאון החבי"ב ז"ל בכנסת הגדולה יו"ד (סימן ט"ל הגב"י אות כ'), ועוד לו שם (סימן פ"א הגב"י אות כ"ו) שהרשב"א ז"ל סובר דבעינן ספק ספיקא המתהפך, וצ"ע.
<h3>יט. בענין המקדש ערוה אם עשה איסור</h3>
קידושין (ס"ו ב') תנן; "כל מקום שיש קידושין ואין עבירה הולד הולך אחר הזכר, וכר, וכל מי שאין לה עליו קידושין אבל יש לה על אחרים קידושין הולד ממזר ואיזה זה זה הבא על אחת מכל העריות שבתורה".
ובתלמוד שם (ס"ו ב'); "כל שאין לה עליו קידושין, מנא הני מילי ובו' אמר קרא ויצאה מביתו והלכה והיתה לאיש אחר לאחרים ולא לקרובים. מתקיף לה רבי אבא ואימא לאחר ולא לבן. בן בהדיא כתיב ביה לא יקח איש את אשת אביו, אחר למה לי, שמע מינה לאחרים ולא לקרובים. ואימא אידי ואידי לבן הא לכתחילה והא דיעבד".
ופירש חזז"י ז"ל: "מנא הני מילי, דאין קידושין תופסין בחייבי כריתות וכו': לאיש אחר, שהוא אחר אצלה ולא שהוא קרובה והיתה לשון קידושין הוא שהיתה לו בהן לאשה: לבן, בן בעלה אבל שאר קרובות לא: לא יקח, לא יהא לך בה ליקוחין שאין קידושין תופסין: ודילמא הא לכתחילה הא דיעבד, כלומר לא יקח לאו שלא יהיו לו בהן קידושין דיעבד קאמר, אלא אזהרה שלא יקדשנה, ומיהו אי קדיש ניהוו קידושין, ואתא האי קרא אחרינא לומר דאין בה הויה כלל ולעולם לבן קאמר דכיון דאמר ולא פירש קרובים אין לך להביא באיסור זה אלא האסור שבכולן שקרוב מן הכל". ועיין בכל הסוגיא ופירוש רש"י שם.
ובחידושי הרשב"א ז"ל שם כתוב: "אימא אידי ואידי לבן, הא לכתחלה הא בדיעבד. ולא יקח (דברים כ"ג א') לאו שלא יהא בה לקוחין, אלא ללאו הוא דאתא, כלאו דאלמנה וגרושה וחללה זונה את אלה לא יקח (ויקרא כ"א י"ד)".
וכתב בספר החינוך (מצוה ר"ו): "אין קידושין תופסין בעריות להצריכן גט, אבל מכל מקום מתחייב העושה בהן מעשה הקידושין, שהתורה אמרה לא תקח ומשמע לשון קידושין, ואף על גב דאם עבר ולקח כלומר שקידש, לא מהני ליה כלומר שאינה לקיחתו לשום דבר ואינה צריכה ממנו גט, מכל מקום נתחייב בכך כמו שאמרנו".
ולשון ספר יראים השלם (סימן כ"ג) כך הוא; "והמקדש כל עריות שיש בהם כרת, עובר בלאו, דכתיב באחות אשתו לא תקח, פירוש לא תקדש, ואמרינן בקידושין [הנ"ל] אידי ואידי באחות אשתו, ולא קשיא הא לכתחילה הא דיעבד, וכל עריות חוץ מנדה הוקשו לאחות אשתו, אף על גב דלא תפשי בהו קידושין עובר בקידושיה". [ועיין בהגהות תועפות ראם שם, אבל אין דברי מוכרחים כלל, ועיין בדברי הגרי"פ פרלא דלקמיה, ובדברי המהדיר על חידושי הריטב"א דלקמיה ואקצר],
ובספר יראים (מצוה רט"ז) כתוב: "הזהיר הכתוב על אחות אשה דכתיב ואשה על אחותה לא תקח לצרור וכו', והמקדש עובר בלאו, דכתיב לא תקח לא תקדש כדאמרינן בקידושין [הנ"ל] אידי ואידי באחות אשה ולא קשיא הא לכתחילה הא דיעבד". [ועיין בהגהות סביב ליראיו שם, אבל אין דברי מוכרחים כלל, ותימה שלא ראה דברי ספר יראים השלם שהיה לפניו שמפורש בדבריו דקאי על המקדש עדיות ואוחת אשתו בכלל וכנ"ל, ועיין בדברי הגרי"פ פרלא דלקמיה, ובדברי המהדיר על חידושי הריטב"א דלקמיה ואקצר],
ואחרי בעל יראים ז"ל כמנהגו נמשך הסמ"ג ז"ל וכתב (לאוין ק"ח): "בקידושין [הנ"ל] מוכיח ששני מקראות נכתבו באחות אשה, אחד לכתחילה שאסור לקדשה, דכתיב לא תקח לא תקדש, ואחד בדיעבד שאם קדש אותה אין קידושין תופסים לו בה, ולוקה עליה, דכתיב ויצאה מביתו והלכה והיתה לאיש אחר ולא לקרובים, ומוקמינן לה באחות אשה, וכל העריות הוקשו לאחות אשה חוץ מנדה כדאמרינן התם מזה המקרא כי כל אשר יעשה מכל התועבות האל הוקשו כלן לאחות אשה". [עיין בחיבורי ברית יעקב (דף קמ"ט, ודף קנ"ו) שהבאנו והראנו שספר יראים שימש מקור נכבד לסמ"ג שרבות העתיק והשתמש בו ודבריו במקומות הרבה מושתתים ובנויים על דברי ספר יראים וצרף לכאן],
ומבואר באר היטב בדברות רבותינו הראשונים כמלאכים נ"ע דהמקדש אחת מן העריות אף שאין קידושיו תופסים, מכל מקום איסור מיהא איכא.
ועיין מה שכתבו בזה בספר מנחת חינוך( מצוה ר"ו אות ב' דקצ"ד ע"ב), ועוד שם (מצוה רס"ו אות י"ד), ובארוכה לגרי"פ פרלא ז"ל בביאורו לספר המצוות דרס"ג (לאוין ק"ט דקל"ג ע"א) ובהגהותיו לספר החינוך (בספר ההשלמה דס"ג ע"ב), ושם הראה דאליבא דהמגדל עוז על הרמב"ם הלכות אישות (פ"ד הי"ב) גם הרמב"ם כך סובר ע"ש. והוסיף שם שכך מתבאר גם להדיא בדברי הראב"ן בספרו עש"ב, והרה"ג המהדיר ז"ל של חידושי הריטב"א יבמות (י' ב' בהערות דף קל"ז) ועוד שם (י"ז ב' דף שע"ג ודף שפ"ט) ובמילואים בסוף הספר (סימן י"א אות ד' דף ר"ל) שכתב שגם רש"י ז"ל. ומהר"ם מרוטנברג ז"ל, והרא"ש ז"ל סוברים שיש איסור לקדש ערוה עש"ב. [אך מה שכתב שם בהערות (דף קל"ח ובמילואים דרל"א ע"א) שדעת רוב הראשונים דאין איסור לקדש ערוה ע"ש. להאמור ולפי דבריו צ"ע כי נמצא אדרבה שרוב הראשונים אוסרים לקדש ערוה וכמו שנתבאר, ועיין],
וראיתי לגאון רד"ל ז"ל בהגהותיו לקידושין שם שכה כתב: "לא נתברר לי מהו פירושו של "לכתחילה" וכי יש איסור לאו על הקידושין. ולקמן (ע"ח א') לרבא דקיימא לן כוותיה לא לקי על קידושין לחודיה, ועיין תוספות לקמן(ס"ח מ' ד"ה אמר), ותמורה (ה' ב') לענין אם עבר לא מהני", ועיין גם בהגהות הגאון רש"ש והגאון רבי אליעזר משה מפינסק ז"ל לקידושין שם ודוק.
ובעניותי תמה אני על עצמי שלא זכר שר ז"ל לרגע קט כל דברי רבותינו הראשונים ז"ל שאכן המקדש עריות עושה איסור וכנ"ל, וכן כתבו להדיא רבותינו הב"ח אה"ע (ר"ס ט"ו), והט"ז שם.
ומה שהביא הגאון וד"ל מההיא דקידושין אינה ראיה דהתם גבי איסורי כהונה מיירי ולא במקדש עריות, ועיין היטב רשב"א בחידושי הרשב"א דלעיל, ומנחת חינוך (מצוה רס"ו אות י"ד ועיין שם אות ט') ודוק היטב.
וכן מה שהעיר הגאון רד"ל ז"ל מההיא דכל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד וכו' - הרבה יש להאריך בזה, ובאמת גם בזה כבר עמדו בזה רבותינו הראשונים ז"ל עיין בחידושי הרשב"א, והריטב"א, ותוספות רא"ש לקידושין שם, ודוק היטב.
וגם יש לעמוד על דברי הגאון אבני נזר אה"ע (ס"ס ר"י אות ט') מה שכתב בזה, ולהאמור דבריו צל"ע, ובפרט שהניח הנחה פשוטה דהלכה כרבא בענין כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד, אבל כבר ידוע שרבים רבים סוברים דבזה הלכה כאביי, ועיין לחם משנה הלכות בכורות (פ "ו ה"ה) ומשנה למלך (הלכות מלוה פ"ח ה"א), ובספר שושנת העמקים (כלל י"ט), וישועות יעקב (סימן א' אות ז'). ועיין שו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סימן ד' אות י'), ושו"ת תירוש ויצהר (סימן מ"ו), ושו"ת שארית יוסף ידיד ח"ב (חו"מ סימן ב' רף ר"ח), ושו"ת יד סופר ערלוי (דק"ז ע"ב ודק"ח ע"א), ועיין ושדי חמר( מערכת כ' כלל ס') ונתבאר במקומו בס"ד, ועיין בדברי רבותינו הראשונים הנ"ל ובספר המקנה לקידושין שם ובהגהות רש"ש שם ואכמ"ל.
ובמסכת תמורה (הי ב') בסוגיא דכל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד אי מהני, פריך תלמודא לרבא דסבר דלא מהני; "והרי אלמנה לכהן גדול דרחמנא אמר אלמנה וגרושה לא יקח. ותנן [קידושין ס"ו ב'] כל מקום שיש קדושין ויש עבירה הולד הולך אחר הפגום, שאני הכא דאמר קרא לא יחלל זרעו".
וראיתי לגאון המובהק רבי אליהו גליפאפה ז"ל בספרו ידי אליהו (נדפס בשנת תפ"ח, בקונטרס החידושים בסוף הספר דק"ב סע"ד) שעמד מדוע פריך תלמודא מאלמנה לכהן גדול דוקא, ולא פריך מכל חייבי לאוין שנשנו במשנה דקידושין שהביא התלמוד שם, וכן מחזיר גרושתו נמי ככל חייבי לאוין תפשי קידושין, וכה תירץ: "משום דהוה מצי לתלמודא לדחויי דרבא סבר כרבי עקיבא דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין, להכי פריך מאלמנה לכהן גדול דרבי עקיבא נמי מודה בה דתפשי קידושין" עכ"ל.
ועם שאיני כדאי בעניותי תמה אני על עצמי איך יתכן כגון דא, שהרי רבא להדיא אינו סובר כרבי עקיבא, וכמפורש להדיא ביבמות (מ"ה סע"א) שרבא אמר לההוא דנולד מגוי הבא על בת ישראל שילך ויגלה ויקח בת ישראל ע"ש, ועיין רש"י שם, הרי שלהדיא אינו סובר כרבי עקיבא הסובר דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין ולדידיה הנולד מגוי הבא על בת ישראל ממזר, וכמו שכתבו התוספות ביבמות (ט"ז ב' ד"ה קסבר): "וכל הני [דסברי גוי הבא על בת ישראל] הולד ממזר אתו כרבי עקיבא, כדאמרינן בקידו שין( ע"ה ב') וסברי לה כרבי עקיבא דאמר גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר" עכ"ל, וכן כתב רש"י ז"ל קידו שין(ע"ג סע"א ד"ה רוב), דרבא סובר דגוי ועבד הבא על בת ישראל אין הולד ממזר, וכן חזר וכתב עוד שם (ע"ו א' ד"ה ופריכנן), ועיין שו"ת תורת חסד (אה"ע סימן ט' אות ב'), ולפיכך דברי קדשו של הגאון ידי אליהו צל"ע.
ובהיותי בזה ראיתי לרבינו הפרי מגדים ז"ל בספרו שושנת העמקים (כלל י' ד"ה והנה דל"ו סע"ג) שהביא קושית הגאון ידי אליהו דלעיל, וכה העיר על דבריו: "ואיני יודע, דכל חייבי לאוין אין איסור בקידושין לחוד, רק אלמנה לכהן גדול, אף לרבא (קידושין ע"ח א') דאין לוקה עד שיקדש ויבעל, מכל מקום איסורא איכא בקידושין לחוד, ומחזיר גרושתו אף דכתב שם רש"י דאזהרה שלא יקדשנה, היינו כשבועל אחר כך וקידושין לחוד אין איסור, ועיין רמב"ם הלכות איסורי ביאה (פט"ו ה"ב) דמשמע דאין לוקין בלא קידושין וביאה, ובקידושין לחוד אין איסור, חוץ מאלמנה לכהן גדול, ואפשר גרושה בכהן הדיוט איסורא איכא ומלקות עד שיבעול" עכ"ל, וחזר על דבריו אלו שם בשושנת העמקים (כלל י"ט ד"ה וראיתי דס"א ע"ד) עיין שם.
ולא ידעתי ונעלם ממני מדוע רבינו הפרי מגדים ז"ל לא עמד על דברי הגאון ידי אליהו כמו שכתבתי לעיל בס"ד שתלמוד ערוך הוא דרבא סובר דגוי הבא על בת ישראל אין הולד ממזר, ואין רבא סובר כרבי עקיבא דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין וכנ"ל.
ואדרבה במה שטען הפרי מגדים ז"ל דאין איסור לקדש חייבי לאוין, כבר נודע ראינו פשוט, ומבואר בתוספות יבמות (י' א') שאיסורא דרבנן מיהא איכא ע"ש, והאריך בזה בספר בית מאיר אה"ע (סימן ט"ו אות א'), ועיין גם בספר שער המלך הלכות מעילה (פ"ז ה"ב), גם ראיתי מה שכתב בשו"ת באר יצחק אה"ע (סימן ג' ענף ה') ולא הביא דברי גדולי האחרונים הנ"ל עש"ב, ועיין מנחת חינוך (מצוה רס"ו אות ט' דשי"ב ע"א), ושו"ת דובב מישרים ח"ג (סימן קי"א) ואכמ"ל.
ובגוף הדבר אם יש איסור למקדש ערוה - עיין בכל המובא לעיל, ועוד עיין בספר פנים יפות (פרשת כי תצא), ופתחי תשובה אה"ע (סימן ו' אות א'), ושו"ת אבני נזר אה"ע (סימן ר"י וע"ש סימן ע"ח), ולדידי זקיני הגאון רבינו יוסף חיים ז"ל בספרו שו"ת רב פעלים ה"ד (אה"ע סימן ב' ד"ה ודע ד"ח ע"א), ובספרו עוד יוסף חי( פר שת שופטים אות מ"ז), ולגאון מהרש"ם ז"ל בספר עין הרועים (דקצ"ט ע"ב אות ה'), וספר תפארת מנחם קידו שין(דכ"ב ע"א) הובא בשו"ת אבני ציון ח"ג (סימן נ"ד דרי"ג ע"א), ובספר כלי חמדה (פרשת אחרי מות אות ו'), ובספר מנחת סלת ח"ג( מצוה ר"ו דף ד"ה ואילך), ועינים למשפט קידו שין(0"ז ב'), ושו"ת אגרות משה ח"ד אה"ע (סימן פ"ז אות ר') ואכמ"ל. [ועיין חזון איש אה"ע (סימן י"ד אות ד') ע"ש],
<h3>כ. בענין מנחה נאכלת בקדש הקדשים</h3>
זבחים (נ"ד ב'): "אשמות ואלו הן אשמות אשם גזילות וכו', ונאכלים לפנים מן הקלעים לזכרי
כהונה" וכו'.
ופירש רש"י: "ונאכלין לפנים מן הקלעים, דכתיב באשם בויקח קרח לכל אשמם וגו' בקדש הקדשים
תאכלנו" וגו'.
ובתוספת יום טוב זבחים שם (פ"ה מ"ה) כתב! "ונאכלין לפנים מן הקלעים, לשון הר"ב דכתיב באשם בקדש הקדשים תאכלנו, בויקח קרח ולכל אשמם וגו', רש"י. ולא ידעתי מאי דוחקיה דלא כתב לקרא דפרשת צו דקדים שנאמר שם בפרשת אשם במקום קדוש יאכל" עכ"ל.
ועוד שם בזבחים (ס"ג א') תנן: "מנחות היו נקמצות בכל מקום בעזרה, ונאכלות לפנים מן הקלעים, לזכרי כהונה, בכל מאכל ליום ולילה עד חצות".
ופירש רש"י ז"ל: "היו נקמצות בכל מקום, ואין טעונין צפון: לפנים מן הקלעים, לזכרי כהונה, דכתיב (במדבר י"ח ט') כל קרבנם ולכל מנחתם ולכל חטאתם וגו', וסמיך ליה בקדש הקדשים תאכלנו כל זכר יאכל אותו" עכ"ל. [וכן מצאתי שכתב בס מ"ג( חלק עשין מצוה קפ"ד): "קדשי קדשים נאכלין בעזרה לזכרי כהונה, וכן שירי מנחות, שנאמר לכל מנחתם ולכל חטאתם ולכל אשמם, וגו', בקדש הקדשים תאכלנו", ובודאי נמשך אחר פירוש רש"י ז"ל].
ובלומדי הדברים התעוררתי בס"ד בשלש הערות, והנני כותבן כאן לזכרון ולמשמרת עד שנעיין היטב בדברים בס"ד.
חדא צריך לדעת למה ליה לרש"י ז"ל לאפוקי דמנחות נאכלות לפנים מן הקלעים ולזכרי כהונה מילפותא דסמוכין בקראי דספר במדבר וכנ"ל, תיפוק ליה ממה שכתוב גבי מנחה עצמה בספר ויקרא (ו' ז' ואילך): "זאת תורת המנחה הקרב אותה בני אהרן וגו' והנותרת ממנה יאכלו אהרן ובניו, מצות תאכל במקום קדוש בחצר אהל מועד יאכלוה וגו' כל זכר בבני אהרן יאכלנה" וגו', הרי שמבואר באר היטב בקראי דפרשת מנחה גופה, הן דמנחה נאכלת לפנים מן הקלעים, והן שנאכלת לזכרי כהונה.
וכזאת ממש יש להעיר בדברי אדונינו הרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות זבחים (שם דקכ"ז ע"א) שכה כתב! "נאמר במנחה והנותרת מן המנחה לאהרן ובניו קדש קדשים מאשי ה' [ויקרא ב' ג' וי'], ועוד נאמר בה קדש קדשים היא כחטאת וכאשם [ויקרא ו' י'], ולפיכך היה דינה ודין החטאת והאשם אחד, רוצה לומר שאינה נאכלת אלא מבית לעזרה, ואין אוכלין אותה אלא הזכרים בלבד".
ויש לדעת מדוע הרמב"ם ז"ל נייד מהמקור שזכרתי, ויליף לה מתרי קראי אחריני, הא חדא ותו מדוע אייתי תרי קראי, ותו מאי טעמא לא יליף לה מקראי דהביא רש"י ז"ל.
וראיתי לרמב"ם ז"ל בחיבורו הגדול הלכות מעשה הקרבנות (פ"י ה"ב) שכה כתב: "ואין חטאת ואשם ושיירי מנחות נאכלין אלא לזכרי כהונה, ובעזרה, ואם נאכלו בהיכל, נאכלו, שנאמר לכל מנחתם ולכל חטאתם, ולכל אשמם בקדש הקדשים תאכלנו וגו', כל זכר יאכל אותו".
הרי שכאן הרמב"ם ז"ל לא כתב גבי מנחה קראי דאייתי בפירוש המשניות, ולא קראי דאייתינא אנא, אלא יליף לה מקרא דספר במדבר, וזה ממש כפירוש רש"י ז"ל במשנה, וגם על זה יש להרגיש כדקדוקינו דלעיל ודלקמיה, ועיין.
והנני חוזר לדקדק בדברי רש"י ז"ל, הנה אם מכח מידת סמוכין קא יליף לה, כדפירש רש"י ז"ל להדיא, אם כן אליבא דרבי יהודה דלא דריש סמוכין כנודע [עיין ברכות (כ"א ב'), ויבמות (ד' א'), וסנהדרין( ס"ז ב') ועוד] מנא ליה הא דמנחות נאכלות לפנים מן הקלעים ולזכרי כהונה.
ועוד אחר דקיימא לן דסתם משנה רבי מאיר וכדפירש רש"י ז"ל עצמו במקומות הרבה, עיין רש"י שבת (ז' ב', וצ"א א', וקל"ד א'), ועירובין (ל"ה ב'), ופסחים (ס"ג א') ועוד ועוד, והוא על פי מאמרם בגיטין (ד' א') וסנהדרין (פ"ו א'), ושם מבואר דמהדרינן לאוקמי סתם משנה כרבי מאיר, ועיין לגאון שר התורה אדמו"ר רבי צדוק הכהן זצ"ל מלובלין בספרו לבושי צדקה (סימן ע"ה ס"ח), הלא רבי מאיר יש לומר דאינו דורש סמוכין.
ואמינא לה בס"ד מהא, דהנה רבי מאיר סובר מלאכה שאין צריך לגופה חייב, וכמו שכתבו והראו רבים מן האחרונים עיין בארוכה בשו"ת תורת רפאל (או"ח סימן מ"ה), ושם כתב כן במיוחד ובמסויים בשיטת רש"י, וכן כתבו להדיא בשו"ת מהרש"ם ח"ג( סימן ט"ל ד"ה ומ"ש להוכיח), ובספר ענף יהושע שבת (מ"ד א'), ובספרו כרם יהושע סנהדרין( פ' א' דל"ג ע"ג), ושכן מבואר להדיא ירושלמי שבת (פ"ז ה"ב) וביצה (פ"א ה"ג), עש"ב.
וכבר נודע מה שכתבו גדולי האחרונים ז"ל דמאן דדריש סמוכין סובר מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור, ומאן דלא דריש סמוכין סובר מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב, עיין בזה בספר מעשה רוקח (פרשת ויקהל), ובספר שושנים לדוד שבת (פ"י מ"ה), ובספר טל אורות (ג'ויא דער"ה ע"ב ואילך דפוס חדש), ושו"ת שואל ומשיב מהדורה קמא (ח"א סימן ס"א דכ"ז ע"ג), ושו"ת בית יצחק (אה"ע ח"א סימן קל"ג אות ב'), ובספר הדרש והעיון ויקרא (מאמר קצ"ג אות ה'), ובספרו ברכת אהרן ברכות (מאמר), ואכמ"ל.
והשתא לפי זה דרבי מאיר סובר מלאכה שאין צריך לגופה חייב עליה, בהכרח אינו דורש סמוכין וכנ"ל ודוק.
ותו הרי רבי מאיר סובר מקרא נדרש לפניו ולא לפני פניו, וכמו שכתב הגאון המובהק רבי אליעזר משה הורוויץ ז"ל מפינסק בהגהותיו לברכות (ד א'), והביא לההיא דראש השנה (ט' ב') וחולין( קי"ח ב') ועיין שם.
וראיתי בספר ילקוט הרועים (דנ"ג סע"ד) שכתב משם ספר ערבי נחל (פרשת בהעלותך) דמאן דסבירא ליה מקרא נדרש לפניו ולפני פניו דריש סמוכין, והסובר אין מקרא נדרש לפני פניו לא דריש סמוכין ע"ש, וגם לפי זה יוצא דרבי מאיר הסובר מקרא נדרש לפניו ולא לפני פניו, אינו דורש סמוכין ודוק.
ודבר זה מתאים עם מה שיוצא לפי דברי גדולי האחרונים שובי מאיר לא דריש סמוכין, אבל כל זה אינו כשיטת רש"י ז"ל והסביר סתם משנה שכידוע היא רבי מאיר דדריש סמוכין, וי"ל.
ותלי"ת ראיתי שהנחני השי"ת בדרך נכונה כי מצאתי בספרי פרשת בלק הובא בילקוט שמעוני (פרשת אמור רמז תרל"א): "רבי עקיבא אומר כל פרשה שהיא סמוכה לחברתה למדה הימנה, רבי מאיר אומר הרבה פרשיות סמוכות זו לזו, ורחוקות זו מזו ברחוק מזרח ממערב". [בספרי שלפנינו איתא רק "רבי" אומר, ולא רבי מאיר, אבל בספרי כתב יד הנוסח רבי "מאיר", עיין בהערות שם, והוא מוכרח כי רבי דריש סמוכין עיין ברכות (ס"א א') ועיין לגאון רבי יעקב שור ז"ל בספר משנת יעקב ברכות (י' א' דף קס"ז), וכבר מצינו כן שכתוב רבי אומר, ונשמטה תיבת "מאיר", כההיא דנדרים (ל"א ב') ועיין במסורת הש"ס שם, ובספר רקרוקי סופרים (שם רף רסייו), וכתבתי במקומו בס"ד, וכן במסכת אבות (פ"ר מכ"ז) במשנה כתוב רבי אומר אל תסתכל בקנקן וכו', אבל נוסח המשנה בסידורים רבי "מאיר" אומר, ועיין חילופי נוסחאות שם ודוק].
וביאור הספרי דרבי עקיבא לטעמיה דדריש סמוכין כנודע, עיין יבמות (מ"ט א') וכמו שהארכתי בזה למאד בחיבורי כנסת יעקב (קונטרס י' סימן ה' דף ר"ל, ובמהדורה בתרא לשם (כת"י) הארכתי כפלים לתושיה בס"ד), ולעומתו רבי מאיר סובר דלא דרשינן סמוכין וככל אשר הראנו לעיל, ואיצטמידו דברינו בס"ד.
והנה מגלגלין זכות על ידי זכאי, מר ניהו בני יקירי חו"ב רבי דוד אהרן סופר שליט"א שבחסד האל זיכנו לטובים מאורות, הוא ספר מאורות הגר"א על משניות, וראיתי שם זבחים (פ"ו מ"א דף ק"מ) גבי מנחות שכה כתב: "נאכלות [לפנים מן הקלעים, לזכרי כהונה], כמו שכתוב בפרשת צו (ויקרא ו') במקום קדוש בחצר וגו' כל זכר בבני אהרן וגו', ועיין רש"י", עד כאן דברי רבינו הגר"א זצ"ל.
הרי שכבר רבינו הגאון זצ"ל הרגיש ועמד כדברי רש"י ז"ל הללו שלכאורה טעונים ביאור, אדיליף מקרא דפרשת קרח דרך סמוכין, תיפוק ליה ממקרא מלא בגוף פרשת מנחה, ולכן באמת פירש אחרת מרש"י, דכאן מקראי דספר ויקרא הנ"ל נפקא ודוק היטב.
ואכן גם גבי אשם דתנן לעיל דנאכלים לפנים מן הקלעים לזכרי כהונה, ופירש רש"י דמקרא דפרשת קרח נפקא, ראיתי בספר מאורות הגר"א (דף קל"ט) שגם שם פירש הגר"א ז"ל אחרת מרש"י ז"ל, דנפקא לן מקרא דספר ויקרא (ז' ו') במקום קדוש יאכל ע"ש. [והוא כדברי התוספת יום טוב, וק"ק דרק גבי אשם דקדק התוספת יום טוב כן, ולא גם במנחה, וכמו שהגר"א בשניהם פירש דלא כרש"י ז"ל וכנ"ל].
גם מצאתי בהגהות הגאון רש"ש ז"ל הרגיש שם וכה כתב: "רש"י לפנים מן הקלעים דכתיב וסמיך ליה וכד. הן בפרשת וזאת תורת המנחה גופה כתיב תאכל במקום קדוש בחצר אהל מועד וגד כל זכה, וכהאי גוונא דקדק התוספת יום טוב אחרי רש"י בפרק דלעיל גבי אשם. ואולי יש ליישב (גם דקדוק התוספת יום טוב) משום דהכא כתיב ולכל גבייהו" עכ"ל. [וצל"ע כוונתו],
ועיינתי עכשיו בפירוש רש"י לתורה במדבר שם (י"ח י'): "בקדש הקדשים תאכלנו כל זכר יאכל אותו וגד. וכה כתב רש"י ז"ל: "בקדש הקדשים תאכלנו וגד. למד על קדשי קדשים שאין נאכלין אלא בעזרה ולזכרי כהונה עכ"ל". ועיין היטב בדברי רבי אליה מזרחי שם ודוק.
וצויין שם שמקור דברי רש"י ז"ל בספרי שם, והכי תניא התם; "בקדש הקדשים תאכלנו, כרת הכתוב ברית עם אהרן בקדש הקדשים שלא יהיו נאכלים אלא במקום קדוש. רבי יהודה בן בתירה אומר הרי הגוים שהקיפו את העזרה מנין לקדשי קדשים שנאכלים אפילו בהיכל, תלמוד לומר בקרש הקדשים תאכלנו: כל זכר יאכל אותו, כרת הכתוב ברית עם אהרן על קדשי הקדשים שלא יהיו נאכלים אלא לזכרי כהונה".
ולכאורה לפי זה יש לנו דרשת וז"ל בספרי המלמדת בכללות על כל עניני קדשי קדשים שנאכלין בעזרה ולזכרי כהונה, ולכן רש"י ז"ל שהיה אוצר בלום להלכות ולאגדות (כהגדרת הרמב"ן ז"ל עיין בחיבורי שם בצלאל דף רס"ה) ועין קדשו ראתה כל דברות חז"ל, לכן הביא מקראי דספר במדבר וכפי שדרשו חז"ל בספרי, והוא הדין והוא הטעם לרמב"ם ז"ל בחיבורו הגדול שמקרא זה למד וכנ"ל, (ובפרט שיש לומר שרצה הרמב"ם להביא פסוק אחד לכל הנזכרים בדבריו שם דהיינו נמי לחטאת ואשם), ובזה מיושב הדקדוק הראשון שזכרנו ועלו יפה דברות קדשם ואין נפתל במשנתם וכמנד,גם וכדרכם דרך הקדש זיע"א.
ומה שכתבנו לדקדק דאם מכח דרשת סמוכין קא אתינן עלה וכדפירש רש"י ז"ל, אם כן לרבי יהודה מנין דמנחות נאכלות לפנים מן הקלעים ולזכרי כהונה, הא נמי לא קשיא, שהרי קראי טובא איכא למשמע מנייהו הא, אי משום קראי האמורים בפרשת מנחה גופה וכנ"ל, אי משום קרא דאייתי הרמב"ם בפירוש המשניות וכנ"ל. [ואדרבה ק"ק למה לי כל כך הרבה קראי, ואף שנאמר שבאו ללמדנו דלעיכובא הוא ולכן חזר קרא וכתבן, דבקדשים בעינן קרא לעכב, אכתי פש לן קראי, עיין],
ועדיין נשאר לעיין בדברי רש"י ז"ל דפירש דסתם משנה דהיא רבי מאיר ומסמוכין ילפי, דלפי דברינו
רבי מאיר לא דריש סמוכין, ועוד נעיין בה בעור האל וישועתו.
<h3>זמן אכילת חגיגה ושלמי שמחה של חג הפסח</h3>
יעקב חיים סופר
כבוד הרבנים הגאונים חו"ר מערכת קובץ בית אהרן וישראל ירושלים
נהניתי כמו תמיד מחידושים נהדרים וגם כמובן מכתבי היד שברשות כ"ק הגה"צ מרן אדמו"ר
שליט"א, תודה.
אחשוב להכניס תורה, זו בקובץ לפסח כדלהלן:
הרמב"ם פ"ב מהלכות חגיגה הלכה י"ג כתב דאם הביא קרבן תודה בי"ד בניסן אף שלכתחילה אין להביא, יכול לצאת בה משום שלמי שמחה ביו"ט. והביא הכס"מ קושיית הר"י קורקוס איך יכול הרמב"ם לאמר כן והרי תודה נאכלת ליום ולילה ולמחרתו הוה נותר. ובלילה ליכא חיוב שמחה רק ביום וכמאמר הגמרא בפסחים להוציא לילי יו"ט ראשון של חג עיי"ש. וכתב הכס"מ שהיא קושיא אלימתא ונדחק ליישב דכיון שהוא מלין התורה בדווקא כדי לצאת בה משום שלמי שמחה למחר, לא חשיב נותר בגלל זה ויהיה נאכל גם למחרת. כיון דהלינה הוה לצורך מצוה עי"ש.
וראיתי בקונטרס וילקט יוסף כרך ח' שהקשה על כך הר"מ וויס אב"ד זבארוב והרי כל אכילת קדשים חשיב מצוה ואעפ"כ חשיב נותר. והביא שם מהר"מ סופר דומ"ץ ערלוי שכיון שא"א לצאת בשלמי שמחה דווקא למחר ולא היום הוה מצוה מיוחדת והביא שבפרי השדה דן בזה ואינו תח"י.
וכדי ליישב תמיה עצומה זו על הרמב"ם נוסיף עוד דבר תמוה המובא ברא"ש ערבי פסחים סי' כ"ה לענין לומר ונאכל שם מן הזבחים ומן הפסחים בליל הסדר כשחל ער"פ בשבת. שהרי א"א להביא בשבת חגיגה הבאה עם הפסח שאינה דוחה שבת. והביא שם מהר"י אורלייניש והר"י מקורביל שני הקדושים גאוני הדורות שאפשר להקריב החגיגה בערב שבת וביום הקרבתו לא יהיה נאכל. ואוקי לילות בהדי ימים ויהיה נאכל לילה ראשונה ליל שבת. ולמחרתו וכן ליל מוצאי שבת, היינו ליל זמן אכילת הפסח. והביאו קו' הגמרא על פסח אוקי לילות בהדי ימים ואף שבפסח לא מסיק הכי שהרי נפסל בסוף הלילה. אבל בחגיגה שפיר נאמר כן עי"ש בדבריהם. והוא פלא וצריך ביאור.
ויש לפרש התמיה על הרמב"ם דהא בפסחים ע"א והיית אך שמח למעט ליל ראשון של חג. ומרבה שם לילות כימים לעניין שמחה. ואמר שם בסוגיא, מרבה אני ליל אחרון שיש שמחה לפניו. וממעט אני ליל יו"ט ראשון שאין שמחה לפניו. וממילא אין חיוב שלמי שמחה בליל ראשון כקו' הר"י קורקוס. אבל י"ל שכל זה הוא לגבי סוכות כיון שאין שמחה לפניו של ליל ראשון שהוא ערב סוכות. משא"כ בליל של פסח, הרי גם יש בו שמחה כמאמר קרא השיר יהיה לכם כליל התקדש חג פסח. והרי יש בו כל התנאים של שמחה ושירה. ואמרינן בפסחים כזית פיסחא והילולא פקע איגרא. וגם לפניו היינו בערב הפסח יש בו שמחה. וכמאמר הגמרא ערבי פסחים קי"ז אפשר שישראל שחטו את פסחיהן ונטלו את לולביהן ולא אמרו שירה. וכמו שיום לפני ליל אחרון של חג יש בו שמחת לולב ושמחתם לפני ה' אלו', כמו"כ יש שמחה בערב הפסח ע"י שחיטת הפסח בהלל ושירה ושמחה וזוהי שיטת הרמב"ם שיוצאין בליל החג בקרבן תודה משום שלמי שמחה.
ולדין הר"י אורלייגיש והר"י מקורביל לגבי זמן אכילת חגיגה הבאה יום קודם הנה מובא בפסחים שם ע"א דתניא לא ילין מן הבשר אשר תזבח בערב ביום הראשון לבקר. לימד על חגיגת י"ד שנאכלת לשני ימים ולילה אחד. או אינו אלא ליום ולילה. כשהוא אומר ביום הראשון לבקר הרי בקר שני אמור וביאר רש"י ז"ל שיום הראשון כבר פירושו ליו"ט ולבקר פירושו עוד בקר עי"ש. ובהמשך הגמרא אמר שם והאיך כולה לחגיגת י"ד לימד על חגיגת י"ד שנאכלת לשני ימים ולילה אחד. ובתוס' ד"ה והאיך תימא להרשב"א כיון דכולא קרא בחגיגת י"ד איירי ומאי בקר בקר שני א"כ תאכל לשני ימים ושני לילות דהרי משמע בקרא שאינה נפסלת עד בקר שני. אבל ליל בקר שני נאכלת. ונשאר בקושיא.
ולפי"ז י"ל שזוהי סברת הראשונים שבאם חל ערב פסח בשבת יכול להביא החגיגה בערב שבת. ויהיה עדיין נאכל שפיר בליל מחרתו היינו ליל הפסח כחגיגה הבאה עם הפסח. משום דבקרא משמע דחגיגה הבאה עם הפסח נפסלת רק בבקר שני, וכיון שהקרוב החגיגה לשם לאכלה עם הפסח לא תהא נפסלת עד בקר שני. ואולי זהו כוונתם רק הכניסו דין זה בסברת אוקי ימים בהדי לילות אך קשה לאמר שרק בגלל זה הכשירו. אבל בצירוף סברא ודעה זו בגמרא יבוארו הדברים היטב.
ועפ"ז אפשר ליישב דברי התרגום יונתן בפרשת צו( פרק ז ט"ז) ואם נדר או נדבה זבח קרבנו ביום הקריבו את זבחו יאכל וממחרת והנותר ממנו יאכל וגו'. וכתב התרגום יונתן: ביום דיקריב ית נכתיה יתאכיל וביום מחרן ומה דמשתייר מיניה יתאכיל בפניא, וכבר נלאו מפרשי היונתן לפרשו, וכתבו דפניא פירושו עד הערב דהרי הוא נפסל בלילה. ופירושו לדעתם לפנות ערב, ויהיה פירושו כמו בפניא דמעלי שבתא. אבל יהיה קשה א"כ מה משמעינו האם יש הו"א שיהיה אסור לאכול שלמים ביום השני עד הערב. הלא הוא בכלל וביום מחרן וגם צריך עיון פשוטו של מקרא: והנותר ממנו יאכל. שמשמע שאוכל בשעה שיש לו כבר איזה דין נותר.
אבל לפי כל מה שהקדמנו יבואר היטב, דמיירי בחגיגה הבאה עם הפסח שנשחט בערב שבת. כדי לאכלה למוצאי שבת. והיות והדין דלעיל דאוקי לילות בהדי ימים. ויתחיל לאכלה בליל שבת. ואח"כ זמן אכילתו, שבת ביום ומוצאי שבת, כשיטת הר"י מאורלייניש והר"י מקורביל. וכסברת התוס' לעיל דנפסל בנותר רק ביום השלישי, והוא ממש המבואר כאן בקרא ואם אכול יאכל ביום השלישי פיגול הוא וגו', אבל בליל השני אחר יומו שפיר נאכל, והכי פירושו של פסוק והנותר ממנו יאכל. היינו אף שבכל מקום הוה כה"ג נותר, אבל כאן הוא נאכל. וזה מה שכתב התרגום יונתן. וביום מחרן, ומה דמשתייר מיניה יתאכיל בפניא. והיינו ליל חג הפסח, שהוא במוצאי שבת. כדין מיוחד לחגיגה הבאה עם הפסח שהיא כשלמים.
ובדרך דרוש אולי יש לפרש שתי תמיהות אלו איך אפשר לדחות זמן אכילת קדשים ליום נוסף, אבל היות ושתי הלכות אלו נאמרו לגבי ליל הפסח. והרי מבואר בכמה מקומות וכן הוא בזהר. ובאריכות הוא בבני יששכר שליל הפסח לילה כיום יאיר וידוע שנהפך לילה ליום וגם לכן יש מנהג חסידים שיושבים ליל הפסח עם טלית מצויצת לסדר להראות שהוא לילה כיום יאיר. ואולי לכן כתבו גדולי הראשונים רק על ליל הפסח שאפשר עוד לאכול בו החגיגה שנשחטה מאתמול אף שהיה צריך ליפסל בתחילת הלילה אבל לא חשיב זאת ללילה. וכן תודה שנשחטה ערב הפסח יוכל לאכלה למחרתו כי לא חשיב לילה זה לפסלה בלינה.
ידידכם הדו"ש תמיד
<h4>ירמי' מנחם כהן</h4>
דיין ומו"צ ־ מח"ס והרים הכהן
<h3>בענין נוסח בשם שנכנס לברית וכד ובענין יום כיפור קטן</h3>
אנטווערפן
חיים ארוכים לאנשי המערכת וכל העוסקים בקובץ בית אהרן וישראל, ותצליחו להפיץ אור תורה.
ראיתי בקובץ בגליון פ"ג, במדור לשון חכמים, שהאריך את הדבור על ברכת הקהל כשם שנכנס
לברית וכר. ואסף כל המנהגים בזה.
א. מה שמביא שבתוספתא ברכות פרק ששי, הנוסחא כשם שהכנסתו וכר. למה ומדוע המאסף מביא הגהות אאמו"ז הב"ח על הגמרא שם. ואינו מביא לגמרי הגהת הגר"א על התוספתא, שצריך להיות כשם שנכנס. וברור שהגר"א וכן בעל התניא, ידעו היטב היטב מה שכתוב בזוהר בפרשת לך לך. וכן מה שכתוב במדרש על רבי שמעון בן חלפתא.
ב. וחשבתי לפני הרבה שנים, שבברייתא ובהלכות גדולות וברמב"ם וכר, כתוב שהעומדים שם אומרים כשם שנכנס או כשם שהכנסתו וכר. מיד אחרי שהאב מברך להכניסו בבריתו וכר. ואם נוהגים כך, צריכים לומר כשם שהכנסתו וכר. כי זה מה שהקהל עונים ואומרים על האב, (וכן הוא המנהג על פי נוסח חב"ד) אבל לפי מנהגינו, שאחרי שנותנים לו את השם, מי שנותן את השם מסיים כשם שנכנס וכר, והקהל משלימים ואומרים אתו ביחד. לפיכך צריכים לומר כשם שנכנס וכר.
ג. אבל מה אעשה, שבין מהגהת הגר"א על התוספתא, ובין מנוסחתו של בעל התניא, משמע בפירוש, שאפילו כאשר עונים על ברכת האב. אומרים כשם שנכנס וכר. (ומה שהמאסף החשוב שעשה עבודה יקרה כתב! 8) נימוקי יוסף שבת שם. תמהני עליו שלא דק, כי הפירוש על הרי"ף בשבת זה הר"ן רבו של הנימוקי יוסף. וכבר הופיע רוח הקודש בבית מדרשו של ראש משפחתינו הב"ח (חמשה דורות בן אחר בן, מהב"ח עד זקני הקדוש רבינו נחמן סירקין, הפיצו תורה וקדושה בעירי בריסק דליטא.) כי עכשיו שהדפיסו חידושי הר"ן על הש"ס, כתוב בפירוש שם בשבת: כשם שהכנסתו וכר לפיכך תורת הב"ח אמת והגהתו אמת. ושמעתי שתלמידי הבעש"ט והמגיד ממעזריץ כולם נהגו כאשכנזים לומר כשם שנכנס וכר. מלבד שמנהג חב"ד, לומר את זה מיד כאשר האב מברך להכניסו. אבל אומרים כשם שנכנס וכר.
ד. שוב ראיתי שהמאסף החשוב שעמל ויגע קשה הרבה שנים על מנהגי ישראל הקדושים, הרב החשוב מוהר"ר יחיאל גולהאבער שליט"א (ממשפחת ידידי היקר רבי ישראל שליט"א), והרב הזה אזר כוחותיו וגבורותיו בגליון פ"ד על המנהג של יום כפור קטן, ומראש צורים על יסודותיהם בהררי קודש. ואם שאסור לדרוש בנסתרות ברבים. אבל בלי זה איננו יודעים כלום בנידון זה. וקודם כל נאמר, שמה שכתוב בהרבה סידורים בשם בעל פרי חדש, שזה מיסודו של אדונינו הגדול והקדוש מרנא ורבנא הרמ"ק. יש לשדות נרגא אם זה נכון. קודם כל מקובל בפי חכמי הדורות, שאחד מתלמידיו המובהקים של הרמ"ק, היה בעל ראשית חכמה.
ונעתיק את דברות קדשו, ומזה נראה שזה אינו מהרמ"ק, ושהטעם של חדשים לבקרים ושל תולדותם אלו ראשי חדשים, זה אינו נכון לגמרי לגמרי. וזה לשון קדשו של בעל ראשית חכמה בפרק רביעי משער התשובה: ומלבד שני וחמישי, יש ימים שנהגו בהם ישראל להתענות בערב ראש חודש, ואומרים שהוא יום כיפור קטן וכד. (ובפירוש אינו מזכיר שזה מרבו הקדוש, ושיסודו מהררי קודש צפת ת"ו). והמחבר הקדוש מביא את הזוהר הקדוש מוישב ובויחי, והצדיקים המצטערים מיסורי השכינה וכו/ והענין של מיעוט הירח של חסרון הלבנה, ושל הנשמות הקדושות דנפקי בפגימו וכו', ועיין שם היטב בל ש " הדוהר, ובלי זה איננו יודעין עד מה. ומפני שאנחנו חייבים לדעת כל מנהג ומנהג מראש צורים, אמרתי להעתיק בקיצור שתי הנוסחאות בתקונים, של אדונינו הגר"א ושל הרמ"ק קדושי עליונין. לשון וגירסת הגר"א בתקון שתין ותשע: ובגין דא אית עת רצון וכו', ואית עת דדינא וכו'. ומאן דאיתיליד בימי שלימותא, איהו שלים בבנין בחיי ועתרי במזוני, בחדוה בשלוה וכו'. ומאן דאיתיליד בזמנא דאיהי חסרה בכל י"ד יומין וכו'. איהו עניא מסכנא בלא מזוני בלא חיי ובלא בני וכו'. ואדונינו הגר"א מפרש לגמרי באופן אחר. אבל הגירסא אצל הרמ"ק בספר הקדוש אור יקר בדפוסים שלנו כרך ג־ בדף ל: ובגין דא יד ימין דסיהרא מלאים; מאן דאיתיליד בהון איהו שלים בבני ומזוני בחיי ובעותרא, מאן דאיתיליד ביומא חסרים בסיהרא. איהו עניא מיסכנא וכו'. ושם באור יקר אדונינו הרמ"ק מבאר את זה. לפיכך על זה מרמז תלמידו המובהק בראשית חכמה הענין של תענית וצום ובכי ומספד בערב ראש חודש בעת חסר שבחסר בסיהרא. ולפי בעל ראשית חכמה, ואין ספק שזה מקבלת רבו הרמ"ק. גם התענית בערב ראש השנה, זה על הצער של מיעוט הירח, כי ערב ראש השנה, זה בעיקר גם ערב ראש חודש, עיין שם למי שראוי ומרוצה לעיין. ומרבינו אליהו בעל ראשית חכמה לרבינו אליהו בן חיים מקושטא. רבינו אליהו בן חיים נולד, רק כשמונה שנים אחרי הרמ"ק. אבל היה מהיחידים בימים ההם שהאריך ימים כשמונים וחמש שנים. מה שאין כן הרמ"ק הקדוש שחי רק "מה" שנים. (היה מקובל אצל המקובלים הראשונים שהרמ"ק היה חי כמנין "מח", והאר"י הקדוש כמנין "לב").
וזה לשון רבינו אליהו בן חיים בתשובות מים עמוקים בסימן ו': על ענין התענית אשר חשבנו לגזור בכ"ד בכלו, וכו'. ומהראנ"ח, סובב והולך, אם מותר לצום בערב חנוכה, וכו'. אבל על השאלה, מה לעשות בצום של ערב ראש חודש טבת וכו'. וכפי הנראה בקושטא לא נהגו בזה. והנה הרמ"ע מפאנו, שמסר את נפשו על כתבי רבו הרמ"ק, קודם בתשובותיו בסימן י"ב, הוא חולק על רבינו אליהו בן חיים, ופשיטא ליה שמותר לצום בערב חנוכה. ושם בסימן ע"ט: ואם חסידים ואנשי מעשה עשו להם כפור קטן ויום צום בכל ערב ראש חודש וכו'. ואם איתא למה שכתב בעל פרי חדש. מי עוד היה כפוף בכל נפשו ומאודו ומסר את נפשו על דברות קדשם של הרמ"ק, כהרמ"ע מפאנו, ולא הזכיר שזה מתורת רבו הקדוש. ושם בסוף תשובתו הרמתה: ויש עוד בתקון זה השלמת הכוונה למסדרי אותו כפור קטן בירידת הירח וכו', הרי אנו רואים בעליל שנכונים דברינו שהבאנו לעיל בשם בעל ראשית חכמה, ולא כמו שכתוב בפרי חדש, שזה כפרה לכל תולדותם, וכו'. והנה בתשובות החסיד הקדוש בדבר שמואל בסימן של"ט: הנה מקדמת דנא היה מנהג עלינו ועל אבותינו אשר בארץ המה לעשות משמרה של ראש חודש בערב חנוכה וכו', ולקרות ויחל במנחה, כמו בכל המשמרות של ראש חודש. פירוש דברות קדשו שבעיר ואם בישראל בווינציא, היה המנהג שבכל ערב ראש חודש, היו צמים וקוראים ויחל במנחה. אבל בערב ראש חודש טבת, שזה חנוכה, הקדימו כמה ימים, על ערב חנוכה. ואחד מחכמי הדור רבינו מנשה חיים מפאדובה, יצא נגד זה, שאסור לצום בערב חנוכה, שזה לפניהם של דברי סופרים. וזה ברור אצלם, שמה שערב חנוכה כמה ימים לפני ערב ראש חודש, ואין לצום בזמן ההוא. זה לא בא לגמרי בחשבון. והחסיד הקדוש מסיים, נימא בזה לענין מעשה, נהרא נהרא ופשטיה. ולבי אומר לי, שהביא לשון רבו המובהק מרן המחבר בבית יוסף בסימן תקס"ז: ובדורינו זה ראיתי נוהגים כן, וראיתי חולקין עליהם, ונהרא נהרא ופשטיה. וכפי הנראה מרן המחבר מטמיר ומעלים ומסתיר מנהגי הרמ"ק בדורו, שגם הוא היה ביניהם, וכבוד אלוקים הסתר דבר.
ועכשיו בא נבא על עוד מקורות על המנהג הזה, וכן מתי אומרים יום כפור קטן ומתי לא. כתוב בגינת ורדים בחלק אורח חיים כלל א' סימן מ"ט: זה כמה שנים שנהגו בק"ק מצרים לגזור תענית צבור בכל יום שלפני ראש חודש, מתחילת ראש חודש כסלו ואילך עד חודש ניסן. והטעם שלהם מצרות הפרנסה ויוקר השערים. וכאן אנחנו רואים בעליל, מה שאצלינו החודש החשוב ביותר לומר סליחות יום כפור קטן, זה ערב ראש חודש אלול. בקהילות הקדושות במצרים בימי הש"ך והטו"ז ובעל בית שמואל ובעל ברכת הזבח ובעל בית הלל. הם לא ידעו מזה לגמרי. וכפי הנראה מה שהבאנו לעיל בשם בעל ראשית חכמה והרמ"ע מפאנו, הטעם של פגימת הלבנה, והבאנו לשון התקונים, הם לא ידעו ולא חשבו על זה לגמרי. ומפני שבחדשי החורף היו בעיות קשות על פרנסה, ואפשר גם על מחלות שונות. לכן זה מתחילת ראש חודש כסלו ואילך עד חורש ניסן. ובעל גינת ורדים ממשיך: וקובעין ברכת ענינו ברכה בפני עצמה בין גואל לרופא, ומוציאין ספר תורה וקורין ויחל וכו'. והיו מנהגים, שאמרו ענינו רק בשומע תפילה, ולזה מצדד בעל גינת ורדים. (ובאמת גם אצלינו האשכנזים, המנהג המקורי שהתפללו מנחה ואמרו ענינו בשומע תפילה, והש"ץ אמר ענינו בגואל ישראל, ובחזרת הש"ץ אחרי המברך את עמו ישראל בשלום, אמרו סליחות יום כפור קטן אבל אחרי כן שינו את המנהג מלערבב עם תפלת המנחה ובו' אבל זה ברור, הואיל שזה בא לפני החודש החדש, לכן אומרים סליחות יום כפור קטן סמוך לשקיעת החמה. וכבר עמדו גדולי המאורות וביניהם הרמ"ע מפאנו, מה עושים בערב ראש חודש, שזה כבר אחרי המולד, וכו'. ובעל גינת ורדים ממשיך: קל וחומר לכבוד שמים, להחזיק בידיהם של בעלי תשובה, וכו'. גם המחבר מביא, שהיו מקפידים להתפלל בערבי ראשי חדשים עם דמדומי חמה, קרוב לביאת ראש חודש. ובאמת בכל הפיוטים והסליחות שלנו, מדגישים שזו תפילת המנחה, קרוב לשקיעת החמה. מצד השני בעל פרי חדש מביא באורח חיים בסימן תי"ז: נהגו פה ירושלים, שבערב ראש חודש קודם חצות קורין בפרשת ויקרא ופרשת צו עד פרשה רביעי, ופרקים בישעיה ובירמיה מצא חן במדבר, עד פרק ל"ב. וביואל, ואשת חיל במשלי, ואחרי כן לומדים משניות אבות, מדות, תמיד, ראשי תיבות אמת. וכל זה לפני חצות, אבל אחרי חצות אומרים כל ספר תהילים, ולומדים ראשית חכמה וכו'. ובין כל ספר וספר של תהילים מרבין בתחנונים, ואחרי כן מתפללים מנחה. אבל אצל הספרדים לא היו מעין סליחות שלנו לגמרי.
וכאן צריכים לעמוד ולהתבונן, לפי בעל ראשית חכמה, התענית בערב ראש חודש, בא לפני התעניות של עשרת ימי תשובה, וערב ראש השנה נכלל בערב ראש חודש, עיין שם בראשית חכמה. אבל אצל קדמון הקדמונים, ומנו מהרי"ל הדבר אינו כן לגמרי. וזה לשון מהרי"ל בסימן ל"ג: והמתענין בערב שבת וכו', ואם לא ירצה לא ישלים וכו'. והרא"ם ז"ל הודה לאכול מבעוד יום בערב ראש השנה, לא מטעם שכתבת שקורין תגר על אותו תענית, כי כבר הוכיחו רבותינו ואסמכוהו על המדרשים וכו', ומחל להם שליש וכו'. ומדברות קדשו של מהרי"ל שמקורות דבריו הקדושים מהראבי"ה ותלמידו האור זרוע אין שום נדנוד של רמז שנהגו להתענות בכל ערב ראש חודש, וערב ראש השנה בכלל זה.
ובמהרי"ל בסימן קנ"ז( קע"ב וקע"ג), המחבר מדבר על יום שמת בו אביו, וזה חמור מתענית של ימי סליחות לפני ראש השנה, וזה דומה לערב ראש השנה. וכן הקדמונים כבר מדברים על ז' אדר, שהיה מנהג שהיו מתענים. אבל לא הזכירו ערב ראש חודש לגמרי. כתוב במטה אפרים בסימן תקפ"א אות ג': בערב ראש חודש נהגו רבים להתענות ולעשות סדר יום כפור קטן, אף במקום שאין נוהגין לעשות כסדר הזה בשאר חדשים, וכו'. וברור שלפי הרמ"ק ותלמידו בעל ראשית חכמה, אין הבדל בין כל ערב ראש חודש, ובין ערב ראש חודש אלול, או ערב ראש חודש מרחשון. ומה שהביא המאסף, שנוהגין בערב ראש חודש מרחשון, שלא לאומרו, כי אין אומרים תחנון, בכל חדש תשרי אחרי ח' תשרי. אין זה מקובל לרוב רובם של האשכנזים. רק מקצת מהחסידים ומקצת מהספרדים נוהגין כך שאין אומרים תחנון. אבל אצל רוב הקהילות כן אומרים תחנון אחרי אסרו חג של שמחת תורה, והם היו נוהגין כן לומר יום כפור קטן. ואדרבה, יום כפור קטן של ערב ראש חודש אלול, ושל ערב ראש חודש ניסן ושל ערב ראש חודש מרחשון, היו מהחמורים ביותר. כי זה כפרה על מה שחטאו בחג הסוכות, ודו"ק. תמהני על המאסף, שלא הביא את המגן דוד ועטרת זקנים, שקראו ויחל בערב ראש חודש, ואחרים הנהיגו שהחזן אומר ענינו, ובמגן אברהם באורח חיים ריש סימן תקס"ו, ודו"ק היטב היטב.
ורציתי רק להרגיש, שבין הבעש"ט ותלמידיו, ובין הגר"א ותלמידיו, יצאו במחלוקת גדולה נגד התעניתים. ויסוד שיטתם, מה שכתוב בזוהר ותקונים, שלבנה ומיעוט הירח, התקון הגדול ביותר, זה לבון הלכה, להוסיף ללמוד בעיון בתורה הקדושה. והעיקר לתלמיד חכם ללמוד מסכתא או פרק, ולדקדק היטב בהלכה מהענין הזה, בין בראשונים, ובין בטור ושולחן ערוך וכל מפרשיו, לרבות תשובות. לפיכך אצל תלמידי הבעש"ט והמגיד, בטלו לגמרי כל היום כפור קטן. ובסידורו של בעל התניא, וכן אפילו בסידור תהילות ה' אין זכר לסליחות יום כפור קטן, ושמעתי מישישי חסידי חב"ד בין מליובאוויץ, ובין מחסידי קאפוסט, שאצל האדמו"ר הזקן ובעל צמח צדק, מעולם לא אמרו לא תקון יום כפור קטן, ולא תקון שובבי"ם. וכן שמעתי מהאדמו"ר הזקן בבאסטאן ממשפחת קארף, שהיה בן אחר בן מרבינו אהרן מטעטיוב בנו של רבינו צבי בן הבעש"ט, שזקנו רבינו ברוך כאשר אכל "קעסט" אצל חותנו באוסטראה, ושם היו אומרים יום כפור קטן, אבל הוא מעולם לא בא לסליחות בין בשובבי"ם ובין בערב ראש חורש. אבל רבי אשר צבי ורבי ייב"י ובעל וצוה הכהן, כן באו, למרות שלא היה רוחם נוח מזה. גם כן שמעתי, שבעת מרד גאנטא בשנת תקכ"ח, חדשו בכל מדינת אוקריינא ובוואלין, לומר בצבור סליחות כ' סיון. והיו מזכירים את רבותינו יחיאל מיכל מנעמיראב, ואת רבי שמשון מאסטראפאליע, ואת בנו של בעל מגלה עמוקות, ושאר קדושים. אבל המגיד ממעזעריץ ותלמידיו, וכן שארית תלמידי הבעש"ט התנגדו לסליחות וצומות של כל ערב ראש חודש, וכן רבי ישראל מסאלאנט ורבי נפתלי אמסטערראם והסבא מקעלם, שחלו ורעדו, והיה נמס לבבם בכל חודש אלול מיום הדין וממשפט ה'. אבל מעולם לא עשו צום ותענית ומספד בערב ראש חודש אלול, וגם הסתירו שעמו בערב ראש השנה, וחלק מעשרת ימי תשובה. וכאן צריכים להתבונן, למה ומדוע קדמונינו שבקדמונינו שתקנו לנו לצום בבה"ב. ובדינין והלכות, שאחרי הלכות שחיטה ובדיקות, במהר"י ווייל בסימן י"ד; הנהגתי שאין להתחיל להתענות בה"ב במרחשון עד י"ז ימים במרחשון וכו'. והוא היה מיד אחרי מהרי"ל, והיה כדור וחצי לפני גירוש ספרד, ובשנת קפ"ז היה מהרבנים החשובים בכל ארץ אשכנז. והשאלה נשאלת קדמונאי דקדמונאי שהנהיגו לנו סליחות וצומות בה"ב. למה ומדוע לא יכלו להסתפק בצומות וסליחות של ערב ראש חודש מרחשון, וערב ראש חודש אייר. והא כל קדמונינו, אמרו תחנון בסוף תשרי, היו מקומות שרק בערב ראש חודש אלול, היו צמים או שרק אמרו סליחות יום כפור קטן. ואחרים היו נוהגין, רק בערב ראש חודש אלול, ובערב ראש חודש ניסן, וכן נהגו אצל כמה ממנהגי החסידים. והיו מקומות שאחרי הצרות בחדשי סיון ותמוז, שנהרגו אלפים על קידוש השם, היו אומרים בערב ראש חודש סיון ותמוז. והפלא הגדול שבמהר"י ווייל, בדינין והלכות אחרי בדיקות בסימן מ"א: בערפורט המנהג( המחבר היה אב"ד ור"מ בערפורט, מהקהילות הראשונות שלו) שבראש חודש ניסן אומרים סליחות, ומתענין עד לאחר חצות וכו'. מפני שבימים אלה היו גזירות ושחיטות ר"ל. והפלא הגדול ביותר, סוף כל סוף ראש חודש ניסן הוא ראש וראשון לכל החדשים. ולמה ומדוע לא סידרו סליחות וצום מלא בערב ראש חודש ניסן.
אמרו עליהם על רבינו שמעלקא מניקלשבורג. ועוד תלמידים מובהקים של המגיד ממעזעריץ, שהיו צמים ואומרים סליחות ערב יום כפור קטן, אך ורק בערב ראש חודש אלול וניסן. (וכן הוא מנהג קרלין) והיו עוד שהוסיפו ערב ראש חודש מרחשון, ולא התחשבו עם זה שאין אומרים תחנון בסוף חודש תשרי. והיו כאלה שהחמירו ביום כפור קטן בערב ראש חדש שמת בו אביו או אמו וכו'.
ונסיים במה שכתוב בבית אפרים בסימן תקפ"א, אות ט': נוהגין וכו'. ויהי רצון שנזכר, לשנה טובה ולגזירות טובות ישועות ונחמות, והשי"ת ימלא כל משאלותינו לטובה. ותזכו להגדיל תורה ולהאדירה
ולהדפיס כתבי יד, הנמצאים אצל האדמו"ר שליט"א ולהאיר פני תבל באור תורה, ובאור פניו נלך, וכפי
תרגומו שנזכה בדינא אמן ואמן.
ממני חיים דובער בהגה"ח הקדוש
מרנא משה ראובן זצוק"ל הי"ד
<h3>בענין חיוב ארבע כוסות לתי־נוקות</h3>
גולבסקי
מבריסק דליטא
למערכת הקובץ החשוב והנעלה המקיף כל מקצוע התורה ומעורר קנאת סופרים "בית אהרן
וישראל".
מצאתי לנחוץ לשלוח פרי מחשבתי שכתבתי אולי ימצא מקום בהקובץ שלכם המפיץ תורה ברבים כדי שלא תשכח עמלי.
פסחים דף ק"ח ע"ב: ת"ר הכל חייבין בארבעה כוסות הללו אחד אנשים ואחד נשים ואחד תינוקות, א"ר יהודה וכי מה תועלת יש לתינוקות ביין אלא מחלקין להן קליות ואגוזים וביאר הרשב"ם: ואחד התינוקות. שגם הם נגאלו. וכי מה תועלת יש לתינוקות. הלא פטורים מן המצות, ע"כ. ק"ק הן אמת שתינוקות פטורים מן המצות אבל המה או אביהם מחויבים בחינוך כי לרוב הפוסקים פה מיירי בתינוקות שהגיעו לחינוך. עוד קשה מה מקשה ר' יהודה מה תועלת יש לתינוקות ביין ומתרץ שמחלקין קליות ואגוזים מה שייכות יש לקליות ואגוזים לארבעה כוסות? וג"כ קשה כי הרמב"ם הלכות חמץ ומצה הלכה ז' פרק ז' משמיט דין תנוקות כנראה שהם פטורים ולא מביא כאן שמחלקין קליות ואגוזים אם פסק כר' יהודה, רק בפרק ז' הלכה ג' כשמדבר לעשות שינוי כדי שישאלו אומר ומחלקים קליות ואגוזים ועיין בקרבן נתנאל פה על מקומו שמחלוקת הוא בקטנים שלא הגיעו לחינוך, אבל זה נגד הר"ן ואחרים עיין שם.
ואני חשבתי לת p דהנה במס' ברכות דף כ' ע"א תנן נשים ועבדים וקטנים פטורים מקריאת שמע, וברש"י ד"ה קטנים, אפי' קטן שהגיע לחינוך לא הטילו על אביו לחנכו לפי שאינו מצוי תמיד כשמגיע זמן קריאת שמע, ובתום' ד"ה וקטנים פטורין מק"ש: ולא נהירא דהא אמרינן בסוכה דף מ"ב ע"ב קטן היודע לשמור תפילין אביו חייב לקנות לו תפילין אלמא בהגיע לחינוך דשייכי ביה תפילין חייב ובק"ש נמי יש לחייבו יותר... כדאשכחן קטן היודע לדבר אביו מלמדו תורה ופסוק ראשון של ק"ש. והנה הפני יהושע על מקומו מת p קושיה התום' על רש"י וז"ל: לכך נלע"ד ברור דהא דאמרינן בקטן היודע לדבר אביו מלמדו, פסוק ראשון של ק"ש לאו מדין עיקר מצות ק"ש איירי שיהיה חייב לחנכו בזמן ק"ש אלא כיון שיכול לדבר ואביו מחוייב ללמדו תורה כדכתיב ולמדתם אותם לבניכם מש"ה חייב ללמד עמו עכ"פ פסוק תורה צוה שכולל כל התורה וללמדו ג"כ פסוק ראשון של ק"ש דאית ביה מלכות שמים, והיינו אפילו שלא בזמן ק"ש דמצות ת"ת כל היום כנ"ל נכון ליישב שיטת רש"י, כ"כ מבואר מלשון הרמב"ם בפ"א מהלכות ת"ת שכתב דקטן היודע לדבר אביו חייב ללמדו תורה צוה.. ופסוק שמע ואח"כ מלמדו מעט מעט אלמא דמטעם ת"ת דוקא הוא מחייב... תדע שהרי בפ"ד מהלכות ק"ש לא כתב קטן היודע לדבר וכו'.
מתוך דברי הפני יהושע נראה שהרמב"ם אזל בשיטת רש"י שקטן שחייב אביו לחנכו הוא רק אם מצוי תמיד אבל אין חייב לחנכו ולהביא אותו לידי חיוב, למשל אם ישן, וזה רק לשיטת רש"י ברכות דף מ"ח שאין חיוב חנוך לקטן עצמו מדרבנן( אבל לפי שיטת התום' שם חייב קטן שהגיע לחינוך לחנוך עצמו מדרבנן), ובאמת מסוגית הש"ס פסחים דף קט"ז משמע ג"כ שאין חיוב להכניס עצמו לידי חיוב חנוך בזמן שפטור, שם אמר רבא הכי קתני שבכל הלילות אין אנו חייבין לטבל אפילו פעם אחת הלילה הזה שתי פעמים מתקיף לה רב ספרא חיובא לדרדקי בתמיה, הא משום הכירא דתנוקות כדי שישאלו קעבדינן (ולא משום חיובי) ולפי זה יכולים להבין למה הרמב"ם לא מזכיר תינוקות שחייבין בארבע כוסות מטעם חינוך כי בלילה אין הם מצויים כמו בק"ש ובאמת אין חיוב ליתן להם אגוזים כדי שיהי חייבין בד' כוסות שלא ישנו לכן פטורים ואין חייבים ליתן להם אגוזים כדי שלא ישנו ולחייבם בחינוך של ארבע כוסות, לכן פה בהחיוב של ד' כוסות לא נזכר ליתן להם אגוזים, אבל בהלכה ג' כשמדבר בחיוב שישאלו שם החיוב ליתן להם אגוזים כדי לאפשר לקיים למען תספר ואם נותנים להם אגוזים כדי שישאלו ואז הם מצוים וחייב ג"כ לחנכם בד' כוסות וג"כ הרשב"ם הולך בשיטת זקינו רש"י שמחיוב חינוך של ד' כוסות פטורים מפני שהוא בלילה ומקשה ר' יהודה מה תועלת מפני שפטורים במצוות ומתרץ מפני קליות ואגוזים ולא ישנו וממילא יהי' חייבים. ואם תאמר ורבנן מפני מה מחייבים קטן בארבע כוסות הלא הוא אינו מצוי בלילה שהחיוב הוא לא משום חינוך רק שהם הי' ג"כ בהנס שניצלו וחייבים מדרבנן כמו גדול כמו שפי' רשב"ם וזה הוא המחלוקת בין רבנן ור' יהודה רבנן סברו שהתנוקות חייבים מפני שהם נגאלו ג"כ כמו שרבנן נתנו חיוב על קטן שהגיע לחינוך מצות חינוך על עצמו נתנו רבנן חוב עליו לשתות ד' כוסות ולשיטת התוס' ברכות מ"ח ע"ב שהזכרנו ובאמת ישנו שני חיובים בחינוך לאביו לאפשר לו לעשות המצוה ולהקטן לעשות כמו שמצאנו חייב אביו לקנות לו תפילין אתרוג ולולב וגם מצאנו בהרמב"ם בהלכות סוכה פרק ו' הלכה א' קטן שאין צריך לאמו... חייב בסוכה מדברי סופרים כדי לחנכו במצות, ג"כ בהלכות לולב פ"ז הלכה י"ט קטן היודע לנענע חייב (הוא בעצמו) בלולב מדברי סופרים רבנן מדברים מחיוב חינוך של קטן בעצמו ור' מדבר מחיוב קטן של אביו ומקשה ר' יהודה מה תועלת לקטן מיין לעצמו כי ר' יהודה לשיטתו סוכה מ"ב ע"ב עד שיכול לברר אכילתו אז חייב בחינוך וליין אין לו טעם וחשק. ובפרט שמוכרח מג' שהיין של ד' כוסות צריך מזוג אחרת אין לו שמחה וחירות ולא יצא. ודוק כי טוב אבל עיין פרי חדש סימן תע"ב בסופו שיש לו דרך אחרת אבל זה הוא מסכים שצריך להשותה ד' כוסות הנאה לר' יהודה.
בהוקרת תורה וחסידות
מנאי החונה פה בגולה פה לונדון הבירה יע"א
<h4>שמואל רייעעד</h4>
(נשלח ע"י לפני במה חדשים).
<h3>מיץ ענבים לד כוסות</h3>
כבוד חברי מערכת הקובץ החשוב "בית אהרן דשראל" שליט"א, שלום וברכה וכ"ט. בהמשך למה שכתבתי בקו p באו"י גליון ס"ג (שנת תשנ"ו גליון ג') בנדון; שתיית מיץ ענבים לארבע כוסות בליל הסדר, והבאתי שם שפעם דיברתי עם הגאון בעל קהלת יעקב זצוק"ל בנדון זה, ואמר לי שלענין קידוש בשבת מבואר בשו"ע סי' ער"ב סעי' ב' דסוחט אדם אשכול ענבים ואומר עליו קידוש היום, אי אפשר שדינו של ד' כוסות תהא חמור מקידוש, על כן בודאי שאפשר לצאת ידי חובת ד' כוסות מיין מגיתו וכן מ מק ענבים ע"ש.
וכעת הנני רוצה להוסיף בזה מה שראיתי בספרו של הרה"ג מוהרמ"ח שמרלר שליט"א אב"ד ציריך יצ"ו שו"ת "משמרת חיים" שיצא עתה לאור, שהביא שם בסימן קל"ה נדון זה וכתב ששמע מפיו של הגאון מטשעבין זצוק"ל שהוא בעצמו שתה מ ק ענבים לד' כוסות.
וכמו כן הביא שם מש־'כ השיירי קרבן בירושלמי מסכת שקלים פרק ג' הלכה ב' לגבי יין מבושל לד' כוסות. שכיון שצריך להיות דרך חירות ויין מבושל הוא יותר דרך חירות כי אינו חזק כל כך לכן יוצאין ידי חובת ד' כוסות ביין מבושל.
ובזה תי p הרה"ג הנ"ל שליט"א מה שיש להקשות לכאורה בדברי המחבר בשו"ע, שבסימן ער"ב לענין קידוש הביא י"א שלא יוצאים ידי קידוש ביין מבושל, והרמ"א כתב ע"ז שאם המבושל יותר טוב מהאינו מבושל יכול לצאת במבושל, דמשמע דגם הוא דעתו דלכתחילה לא לצאת ביין מבושל, ובסימן תע"ב לענין ד' כוסות כתב שם המחבר בפשטות שיוצאין ביין מבושל, וגם הרמ"א לא כתב ע"ז כלום. אכן לפי דברי השיירי קרבן ניחא דלגבי ד' כוסות לכו"ע לא בעינן להדר אחר יין שאינו מבושל, משום שדרך חירות בעינן.
ולפי זה פשוט גם לענין מיץ ענבים שאותם שקשה להם שתיית ד' כוסות ביין גמור, בודאי שיכולים לצאת ידי חובת ד' כוסות במיץ ענבים שהרי דרך חירות בעינן.
ולפי זה פשוט גם לענין מיץ ענבים שאותם שקשה להם שתיית ד' כוסות ביין גמור, בודאי שיכולים לצאת ידי חובת ד' כוסות במיץ ענבים שהרי דרך חירות בעינן.
ובאמת מבואר כן בגמ־ פסחים דף ק"ח ע"ב, שתאן חי יצא, אמר רבא ידי יין יצא ידי חירות לא יצא, ופי' רש"י שתאן חי שלא מזגו במים, ידי יין יצא ששתה ד' כוסות, ידי חירות לא יצא כלומר אין זה מצוה שלמה, עכ"ל. הרי מבואר שכדי שתהא המצוה בשלימות צריך שתהא דרך חירות, וכמו שבדורות הקדמונים היה שתיית יין שאינו מזוג חסרון בדרך חירות כי היה קשה לשתותו. כן בדורנו שאין אנו מורגלים לשתיית יין ובפרט לאלו שמרגישים עצמם חלשים ושתיית יין גורם להם להפרעה ניכרת הרי מצוה מן המובחר לשם שלימות המצוה להשתמש במיץ ענבים לד' כוסות.
ועד כמה בני דורנו אינם רגילים לשתיית יין יכול אני להעיד כי זוכרני בימי נעורי בכל עת סעודת שמחה כחתונה ובר מצוה וכדומה, שלא היו מביאים כלל שאר משקאות, וכל השתיה אז היתה ביין. ובזמנינו כמעט ואינו בנמצא כלל יין בסעודות הנ"ל והשתיה הוא במיני משקאות קלים.
על כן נראה פשוט דמי שאינו מורגל וקשה לו ומכביד ראשו ע"י שתיית יין וכ"ש אם מפריע לו זה לקיים מצות הלילה אכילת מצה ומרור אמירת ההגדה וכו' כדבעי, שיש לו להדר אחר מיץ ענבים. ובפרט לאלו שהיין משפיע עליהם בקל להשתכר, הרי מבואר ברש"י מסי פסחים דף קי"ז ע"ב על מה דאמרינן התם בין ג' לד' לא ישתה כתב וז"ל. מצאתי בגמ' ירושלמי למה לא ישתה כדי שלא ישתכר וכו'. הרי שחששו שלא להשתכר, ואפילו כשרק מפריע לו בהמשך הסדר נראה פשוט שיש לו להדר אחר מיץ ענבים.
אמנם כבר כתבתי שם דכ"ז מדובר במיץ ענבים טבעי ללא שום תוספות של חומרים ובפרט חומר משמר, משום דבמיץ ענבים טבעי הרי אפשר עדיין לעשות ממנו יין גמור כידוע, וכן אמר לי אחד מבעלי היקבים בירושלים שכן דרכו תמיד בעת הבציר כאשר סוחט כמות גדולה של ענבים לצורך יין ומיץ לכל השנה. אזי מבשל את המיץ הנסחט וממלא מהם בחביות וחלק מהם משתמש אח"כ למיץ ענבים, וחלק מזה משאירו לעשות ממנו יין לאחר זמן, ועל כן בודאי שמיץ ענבים כזה הוה כיין מגיתו ממש. ואין הבדל בזה למה שאמרו סוחט אדם אשכול ענבים וכו'. וע"ע במה שכתבתי במאמרי הנ"ל שהיותר טוב להוסיף עשרים אחוז יין.
ביקרא דאורייתא
אהרן יוסף בריזל
<h3>הסברים והבהרות למאמר "על מדת דיוקם של זמני היום בלוה לארץ ישראל"</h3>
בקובץ חשוב זה בגליון צ"ח הופיע מאמרנו "על מדת דיוקם של זמני היום בלוח לאר"י". קיבלנו כמה הערות בכתב ובע"פ, וכן פורסמו שתי הערות בקובץ זה גליון צ"ט, לפיכך מחובתנו להבהיר את הדברים [נתייחס כאן להערות עניניות בלבד],
א. בדורות שלפנינו לא פורסמו זמני שקה"ח לעיה"ק ירושת"ו, כי הציבור היה מורגל בשעון הערבי, וזמן שקה"ח היה לעולם בשעה 00.:12 בכל יום בזמן שקה"ח הוזזו מחוגי השעון ל12:00 ,- ולא ידוע לנו בדיוק מי קבע בכמה להזיזם בכל יום ויום. עכ"פ בודאי לא קיימת שום "מסורת" עתיקה באשר לזמני שקה"ח, מלבד שעה 12:00 לפי השעון הערבי!
ב. זמני שקה"ח של הגרימ"ט פורסמו על ידו בספרו "בין השמשות" שהופיע בשנת תרפ"ט, ומאז לא נדפס שנית. הזמנים מופיעים לפי דיוק של רבע הדקה [בלי הקדמה כלשהי לחומרא מחמת שינויים אפשריים בהשפעת גורמי מזג האויר].
ג. גם ב"לוח לארץ ישראל" של הרב טוקצינסקי, הנפוץ ביותר בבתי כנסיות ובבתים, לא הופיע כלל זמן שקה"ח עד לפני כשמונה עשר שנים! בשנים האחרונות מועתק זמן שקה"ח בלוח לא p ישראל מתוך ספר בין השמשות, אך מעוגל לדקה הקרובה (ולא תמיד לחומרא לדקה הקודמת).
ד. הלוחות של רבי נתנאל סופר שפורסמו בשנת תרע"ב, לא באו בדפוס מעולם, אלא הועתקו בכת"י בלבד. יש להניח שבהעתקות אלפי מספרים נפלו טעויות. בלוחות אלו מופיע זמן שקה"ח רק לפי השעון השמשי, כלומר, אורך הזמן מחצות היום עד שקה"ח, לפני רבעי הדקה.
ה. בשנים הראשונות להופעת לוח לארץ ישראל, החל משנת תרס"ה, העתיק הגרימ"ט את זמני הנה"ח (לפי השעון הערבי) מתוך ספר "נברשת" ח"ב שי"ל בשנת תרס"ד. כאשר ערך הגרימ"ט את ספרו בין השמשות, העתיק את זמני הנה"ח מהלוה של רבי נתנאל סופר שפודסם בשנת תרע"ב, אך הקדימם בדקה אחת. כמו"כ תירגם את הזמנים ל"שעון האירופי", בהקדמת כל זמני היום בדקה ומחצה, כמבואר במאמרנו. כל המעיין בלוחותיו רואה בעליל כי זמן "קו חצי היום לשעון אירופא מקומי" סותר את "שינוי השעון האירופי מקו חצי היום", וברור שאי אפשר להתעלם מטעות זו!
ו. המתפלל תפלת שחרית בימי ניסן עם הנה "ח המופיע בלוח לא p ישראל, מתפלל לעתים כשלש דקות ומחצה לפני זמן הנה"ח שנקבע ע"י רבי נתנאל סופר! [החישוב הוא: הגרימ"ט הקדים את הנה"ח בדקה אחת, ועוד טעה בהקדמת כל הזמנים בדקה ומחצה. בנוסף לכך, במשך כתשעים שנה התאחרו זמני הנה"ח לאותו תאריך בחודש אפריל בקרוב לדקה שלימה כמבואר במאמדנו].
ז. הטעויות בתירגום הזמנים מהשעון הערבי לשעון הנהוג בימינו. וכן ענין ההפרשים שהצטברו במשך כתשעים שנה [להקדים או לאחר עד כדקה שלימה], פודסמו על ידינו דוקא בגלל שאינם ידועים כלל לציבור הרחב אלא ליחידים בודדים בלבד, כי הלוחות המקוריים של רבי נתנאל סופר ורבי יחיאל מיכל טוקצינסקי אינם מצויים. וידוע היטב בקרב בעלי הוראה, כי רוב הטעויות בהלכה ובהוראה נובעות מחוסר עיון במקורות ובשדשי הדברים.
ח. בספר מנחת שלמה ח"ב (מהדורת מכון אוצרות שלמה עמ' ס"ג) כותב הגרש"ז אויערבאך זצ"ל כזה"ל: יתכן ששתי דקות הוא עדיין לפני השקיעה, וכידוע שיודעי דבר טוענים דזה שנדפס בלוח של הגרימ"ט זצ"ל הוא טעות. עכ"ל. ואכן פירסם הרב משה שפירא ז"ל לוחות שבהם איחר את כל הזמנים בשתי דקות, ולוחותיו נתפשטו מאוד בעיה"ק ירושת"ו. ברם, ביארנו במאמרנו שלאו מילתא דפסיקתא היא, כי יש אשר הקדים הגרימ"ט את זמן שקה"ח עד כארבע דקות, אך יש אשר הדפיס את הזמן הנכון ולא ניתן לאחרו יותר.
ט. יש שהעירו, שמהראוי לאמץ את זמני הגרימ"ט למרות שהם מוטעים, כי בתקופות מסויימות בשנה יביא הדבר למניעת מכשולים, כגון אם אירע שמישהו דימה בנפשו שיוכל לצמצם בזמן שקה"ח ולמעשה איחר, הרי ע"י פירסום זמני שקה"ח מוקדמים ינצל ממכשול, ואף שאין זמני הגרימ"ט מוקדמים בכל ימות השנה, אבל לכה"פ במקצת השנה יצילו ממכשולים, ולשם כך יש לעזוב את זמני שקה"ח הנכונים והמדוייקים ולחזור לזמני הגרימ"ט. כמדומני שאין צורך להשיב על טענה זו, כי איך נקבע בלוחות שזהו זמן שקה"ח בהכירנו את הטעויות שבחישובים. יש לקבוע דברים נכונים ואמתיים [תוך התחשבות בסטיות אפשריות], ויחד עם זאת להזהיר על הצורך להתרחק מן העבירה.
י, לעומת זאת, יגרום אימוץ הזמנים המוטעים למכשולים. כיון שהגרימ"ט הקדים את זמני שקה"ח בהרבה מימות השנה והדברים ידועים ומפורסמים לכל, עלולים בעלי הוראה להתחשב בכך בשעת הדחק ובמקום צורך גדול, ולאחר את זמן שקה"ח בדקה או שתים מהמופיע בלוח לאר"י, ולא יעלה על דעתם שדוקא בימים אלו לא הקדים הגרימ"ט את זמן השקיעה ואין מקום להקל כלל.
יא. מכשול נוסף המצוי ע"י הקדמת שקה"ח הוא לענין מילת תינוק הנולד בליל ש"ק בין השמשות. מרגלא בפומייהו דכמה רבנים לקבוע את זמן צאה"כ לענין זה לפי מספר מסויים של דקות אחרי שקה"ח. והמקדימים את זמן שקה"ח לפי טעויות הגרימ"ט. גורמים לעתים שימולו תינוק בשבת גם אם נולד שלש דקות לפני הזמן שנקבע לצאה"ב. ואילו בתינוק הנולד לפני שקה"ח, המחמיר לאמץ את ומני שקה"ח הישנים מבטל בידים מצות עשה למול ביום השמיני.
יב. המכשול העיקרי הנגרם ע"י קבלת טעויותיו כהלכה פסוקה לדורות, הוא המכשול הנורא בזמני שקה"ח בשאר ערי הארץ. מכשול זה אינו נחלת העבר בלבד, אלא עדיין מודפס מדי שנה בשנה בכללים שבלוח לארץ ישראל המאחרים את זמני שקה"ח בערים שונות בכמה דקות מהנכון, ומדי שבוע בשבוע אף מופיעים זמני שקה"ח לב"ב המאוחרים מהנכון. אמנם, בחסדי השי"ת, מאז שמתפרסמים זמני שקה"ח ע"פ המחשבים, ניצלו רבים מהמכשולים שנשתרשו ברוב ימים, ואף הופיעו לוחות מקומיים מדוייקים במקומות שונים.
יג. יעויין, שהסטיות האפשריות בזמני שקה"ח בארה"ק מחמת שינויים בתנאי מזג האויר, אפילו בתנאים קיצוניים, לעולם לא תהיינה יותר מעשרים שניות מהמחושב ע"פ הממוצע, ובדרך כלל הן פחות מעשר שניות! המכתב שפורסם כאילו יתכנו שינויים עד כארבע דקות, מתייחס למידות חום ולחץ אויר קיצוניות ביותר במקומות מסויימים ברחבו תבל, ואין הדבר נוגע אלינו כלל. סיבות נוספות שלא להסתמך בצמצום על זמני שקה"ח שבלוחות מבוארות במאמרנו שבקובץ אור ישראל (גליון י"ב עמ' מ"ו). משום כך, אין מן הראוי לפרסם זמני שקה"ח לפי חלקי הדקה [אע"פ שהדבר נעשה בדורות שלפנינו ע"י רבי נתנאל סופר ורבי יחיאל מיכל טוקצינסקי] כי הדב גורם לחשוב שאפשר ומותר לצמצם עד לשניה האחרונה. ואין הדבר כן כלל וכלל. י
ועתה נבוא לעצם חישוב זמן שקיעת החמה:
יד. זמן שקה"ח הוא כשהקצה העליון של עגולת השמש נעלמת מעינינו מתחת לאופק. הזמן נקבע ע"פ הראיה, אך קיים גם חישוב לכך, ובאמצעותו ניתן לחזות מראש את זמן השקיעה בימים ובשנים הבעל"ט, ותצפיות רבות אישרו את נכונות החישובים.
טו. כאשר שני אנשים עומדים בקו מקביל, האחד עומד במישור והשני על הר גבוה, תראה שקיעת השמש לעומד בגובה באיחור ניכר (כפי שהבאנו מהגר"א בספרו איל משולש). גובה 750-800 מטר מפני הים בעיה"ק ירושת"ו. גורם לאיחור הגע בין כארבע דקות ומחצה לכחמש דקות ושליש, בהתאם לתקופות השנה.
טז. דעת הגרא"ז מלצר זצ"ל בהערותיו לספר בין השמשות, שאין לאחר את זמן שקה"ח מחמת השפעת הגובה. ולדעתו, אע"פ שעדיין רואה את השמש ממקומו בראש ההר נקבע זמן שקה"ח כאילו היה עומד במישור בגובה אחיד עם האופק. אמנם, מעולם לא היה המנהג הכללי בעיה"ק ירושת"ו כשיטתו ולא פורסמו זמני שקה"ח בהתאם, אבל שמענו שהיו מגדולי בעלי ההוראה שחששו לכך ודחו את מילתו של תינוק הנולד בדקות האחרונות שלפני שקה"ח, ובפרט כשנולד בשבת אחה'־צ.
יז. זמן שקה"ח לעיה"ק ירושת"ו נקבע מעולם כפי שהשמש נראית כאילו שוקעת לתוך הים, ואף במקומות ובתקופות שהשקיעה מוסתרת [כמש"כ בספר נברשת ובלוחות של רבי נתנאל סופר ובספר ביה"ש] ומעולם לא פקפקו בזה גדולי עיה"ק ירושת"ו לדורותיהם, ולא נמצא נדון זה בכל מה שנכתב בעניני זמני היום בתקופות שונות בעיה"ק ירושת"ו. רק בשנים האחרונות פקפק אחד בדבר ופנה לכמה רבני ירושלים לערער מוסכמות בזה. (ומש"כ בשו"ת קנה בושם ח"א סי' ע"ה להשוות שאלה זו לנידונו של הגרא"ז מלצר הנ"ל, צ"ע דבאמת שני נושאים חלוקים הם). מעולם לא היתה דעת הגרימ"ט להקדים את זמני שקה"ח עקב הסתרת הרים. לאחרונה פורסם לוח "ביכורי יוסף", המקדים את שקה"ח בהתאם להסתרתה ע"י הרים באופק, ולשם כך חישב באמצעות מוהל טופוגרפי ממוחשב את ההסתרה בפועל בכל יום ויום וקבע את זמן שקה"ח לרגע האחרון בו נראית השמש בפועל מנקודה כלשהי בעיר. השוינו את הזמנים שבלוח זה לזמני שקה"ח שבלוחות המדוייקים המיוסדים על המנהג המקובל, ונוכחנו לראות שברוב ימות השנה אין הפרש ביניהם כי השקיעה נראית בפועל מנקודה כלשהי בעיה"ק, וישנם ימים בהם גורמת הסתרת ההרים להקדמת שקה"ח עד כחצי דקה, ורק בימים מעטים בשנה תתכן הקדמה עד כדקה וחצי.
יח. זמני שקה"ח שנקבעו ע"י רבי נתנאל סופר, מופיעים בטבלאותיו לפי השעון השמשי, כלומר, הפרש-הזמן מחצות היום עד שקה"ח. חישוב זמן שקה"ח בצורה זו נעשה באמצעות הנוסחה שהופיעה במאמרנו( אך נפלה טעות במיקומו של סוגר בשורה הראשונה, והוא צריך להיות אחרי הסיפדה 4 ולא אחרי המילה "היום") אלא שרבי נתנאל סופר נזקק לחישובים ידניים כי בימיו עדיין לא היו מחשבים. גם בספר חזו"א (או"ח סי' קט"ו מאות י"ג ואילך) מופיעה נוסחת חישוב לאורך היום עד שקה"ח. לא יתכן כלל שנקבע זמן זה ע"פ תצפיות, אא"כ יצא רבי נתנאל סופר בכל יום בצהרים וקבע את השעה המדוייקת של חצות ע"פ הצל, וכיוון את שעונו בדיוק בחצות היום, ושוב יצא לפנות ערב אל מחוץ לעיר למקום אשר ממנו נראית השקיעה (כגון המקום בו עומדת כיום שכונת בית וגן) וכן עשה מדי יום ביומו.
יט. זמני שקה"ח שנקבעו ע"י רבי נתנאל סופר, המשמשים כיסוד ללוחות הגרימ"ט, מתאחרים בחודש אוגוסט בבדקה שלימה מהזמנים המדוייקים ע"פ המחשב. אמנם, בחסדי השי"ת זכינו בימינו למחשב כדי שלא נכשל, כי ע"י כלי זה ניתן לחשב במהירות עצומה ובדייקנות, ולהמנע מהטעויות המצויות בחישוב הידני. [אגב, המחשב הוא ידא אריכתא של המפעילו, וכשם שבחישוב הידני תלויות התוצאות בנתוני היסוד ובמגמתו של האיש, כך בחישובים המתבצעים ע"י מחשב, והרוצה לחשב את שעת שקה"ח יכול לחשב זמן מעוגל לדקה הקרובה או מעוגל לחומרא, וכן תשתנה התוצאה לפי הנתונים המוזנים למחשב כגון המיקום, הגובה, שיעור השפעת הרפרקציה וכו'].
כ. הרמב"ם נזקק לחכמת התכונה של חכמי יון, כי היא היתה נחשבת למדוייקת ביותר בתקופה ההיא, וכמש"כ הרמב"ם (סופי"ז מהל' קדה"ח) שבדברים אלו סומכים על חכמתם וראיותיהם של חכמי הגויים, אם הוכחו כנכונים. אמנם, בזמננו, זכו חכמי התכונה לידיעות מדוייקות יותר, וברור שאין התוה"ק מחייבת אותנו לסמוך להלכה על חכמי התכונה היונים לעומת החכמה שנתגלתה אח"כ. באשר לזמן שקה"ח, תצפיות שנערכו לרוב מאשרות את חישובי חכמי התכונה של זמננו, וברור שהעומד על שפת הים ורואה את השמש שוקעת ונעלמת מעיניו, אינו רשאי להקל ולומר שעדיין לא שקעה השמש לפי חישובי חכמי יון.
כאן שבת הקולמוס בהאי ענינא, ובמהרה יקויים בנו מקרא שכתוב והיה לעת ערב יהיה אור, ויוציאנו מאפילה לאור גדול בב"א.
<h3>בענין זמני הלוח</h3>
ישראל טננהויז
בני ברק
לכבוד מערכת בית אהרן וישראל שלוכט"ס, הנני להעיר על התגובות בגליון צט בהקשר ללוחות זמני היום:
בקשר למאמר הרב ברוך שובקס שיש לחשב זמני השקיעה וכו' ע"פ יסוד חשבונות הרמב"ם, ולא ע"פ החישובים המודרניים של היום.
א. חישובי השקיעה אינם אלא גילוי מילתא לזמן שאפשר לראות במציאות [בתנאים רגילים- ] ובכן אין שום ספק שהחשבונות של היום מתקרבים יותר למציאות בשטח [שסוף סוף אי אפשר להגיע לדיוק גמור - אפי' ע"י תצפיות יום יום במשך ארבע שנים - מפני שינוי תנאי מזג האויר וכו']. אדרבא, שהרב שובקס יעשה תצפיות מדוייקות של השקיעה על שפת הים, ויראה בחוש עם מי הצדק.
ב. כבר ידוע בשם החזון אי"ש [והדברים ידועים גם מהדורות שלפניו], שבחכמת העולם אע"פ שהחכמים הקדמונים היו גדולים בכח חכמתם, מ"מ אנו מאמינים לבתראי, דהוי כננס העומד על כתפו של ענק. וכ"ש בנידון דידן שכהיום יש כלי עזר משוכללים לאין ערוך למה שהיה בידי הקדמונים. ועי' ברמב"ם הלכות יסודי התורה פ"ג ה"ח שהארץ גדולה מן הירח כמו מ' פעמים, והשמש מן הארץ כמו ק"ע פעמים [בנפח - עי' בהקדמת פי' המש' לרמב"ם ברכות דפוס ווילנא נה ע"א טור ב'. והיינו על פי ההנחה שקוטר כדור השמש הוא רק 5.5 ' פעמים קוטר כדור הארץ!]. על פי האלמנך, הארץ גדולה מן הירח קרוב לפי 50 בנפח, והשמש גדולה מן הארץ קרוב לפי 1,300,000 בנפח! האם סבור הכותב שגם בזה צריך לסמוך על חכמי יון כמובא ברמב"ם?
וכן המזמין סרט לשים סביב שעון שקוטרו 50 ס"מ, הייתכן שהמוכר יתן לו אורך סרט 150 ס"מ במקום כ157 ס"מ, מכיון דקיי"ל כל שיש בעביו טפח יש בהיקפו ג' טפחים"; ואכמ"ל.
בענין מכתב הרב א. כהן שיצא להגן על זמני השקיעה של לוח ארץ ישראל!
א. הכותב טוען שבין כה אי אפשר לדייק בזמנים אלא עד כ2/21 דקות בתנאים רגילים. עכת"ד. ואין כאן טענה כלל, שכיון שלפעמים לוח א"י מקדים השקיעה 4 דקות בטעות, אם כן תיתכן סמיה מצטברת להקדים זמן השקיעה ב2/61 דקות - ולגרום לנוהגים מוצאי שבת לדוגמא 30 דקות או 45 דקות אחרי השקיעה להקדים זמן מוצאי שבת ב2/61 דקות. וכן על פי זה יבואו גם להחליט שתינוק נולד בליל שבת שיעור זמן מסויים אחר השקיעה, שיש למולו בשבת - אע"פ שלאמיתו של דבר איננו עדיין לילה ודאי. ולמה א"כ אין הכותב מתריע על מכשול חמור זה של לוח א"י?
גם מתריע הכותב שה"לוחות המדוייקים" מאחרים השקיעה והוי מכשול חמור. עכת"ד. מכשול זה הוא גם בלוח א"י עצמו שלפעמים אינו מקדים כלל ל"לוחות המדוייקים". והיה לו להקדים השקיעה באופן תמידי כל השנה במספר דקות קבוע, כדי לחוש לאי דיוקים מחמת שינויי תנאי מזג האויר, [או כדי לחוש לשקיעה המישורית או לשקיעה מאחורי ההרים]. והנה זה פשוט כביעתא בכותחא שלוח שאינו נאמן לדברי עצמו, וסותר עצמו מיניה וביה, אינו קובע שום מנהג - לא לקולא ולא לחומרא.
ב. הכותב מציג המחשב במכשיל חמור הגורם לטעיות. עכת"ד. אך המעיין בדבריו רואה שאין כאן טעות המחשב אלא טעות אנוש המפעילו. וטעיות אנוש יש ביסוד לוח א'־י עצמו, וגם קורה לפעמים מכשולים כאלו בשעת הדפסה - כמו שראינו בעינינו שפעם בלוח א"י הדפיסו חודש שלם של זמנים השייכים לחודש אחר. ואין הכי נמי שגם על ה"לוחות המדוייקים" אין לסמוך בצמצום כמו שהם עצמם מפרסמים [וכאשר כתבנו בגליון נג סיון - תמוז תשנ"ד עמ' קיא שלא לצמצם לתוך ג' דקות של זמן הלוחות]. אך על לוח א"י צריך להחמיר לפעמים עד כ7 דקות כנ'־ל! האם אחד ממאה ממשתמשי לוח א"י מעלה זה על דעתו?!
ג. בסוף דבריו מסכם הכותב שזמן השקיעה של לוח א"י אינו ענין לחישובים מדעיים, אלא לענין שקיעת החמה בפועל! עכת"ד. אך האמת הוא שמי שעומד בשכונות הצפוניות של ירושלים וצופה השקיעה בחודש מאי יראה שזמן השקיעה שבלוח א"י בימים רבים הוא בערך כדקה אחרי ששקעה החמה מאחורי ההרים [תלוי במקום עמידת הצופה] - ואילו בתחילת אוקטובר יראה שזמן השקיעה שבלוח א"י הוא כ5-4 דקות אחרי ששקעה החמה מאחורי ההרים. האם הגדרת השקיעה בפועל משתנה
מתקופה לתקופה? ועל ענין השקיעה הזאת שבלוח א"י כתב הגאון רבי יחיאל אברהם זילבר שליט"א
בהקדמה לפירוש המשניות של הרמב"ם הנדפס בש"ם ווילנא ברכות דף נה ע"א טור ב', מבואר שיחס השמש לארץ הוא בדיוק 166 ו-3/8 פעמים. [וכ"כ הכוזרי במאמר ג' סי' מט (נט!) ובמאמר ר' סי' ג'( טו.) שהוא כקס"ו פעמים]. והיינו ע"פ הנתון הקדמון הידוע [עי' מעגלי צדק לר"מ קוסובר עט' סח], שקוטר השמש פי חמש וחצי מקוטר כדור הארץ. ולפי זה נפח השמש = 166.375 = 5.5x5.5x5.5 שהוא בדיוק המרה של הרמב"ם בפירוש המשניות. אך באוצר נחמד על הכוזרי סיים: "והאחרונים דקדקו יותר ומצאוהו הרבה גדול מאד מזה השעור". גם חז"ל ידעו שאין זה מדוייק. ועי' ערובין יד ע"א תוד"ה והאיכא ותוי"ט שם פ"א מ"ה ושו"ת תשב"ץ חלק א' סי' קסד.
במכתב שתח"י: "שהצליחו לשכנע שזו השקיעה האמיתית, ואף שאמיתותה יתכן רק אם נאמר שבחודש אפריל גובה ירושלים למטה ממאה מטר ובחודש דצמבר הגובה שמונה מאות מטר, ובכה משתנה הגובה מחודש לחורש...". ואילו הלוחות המדוייקים מציגים זמן השקיעה בגובה בכל ימות השנה בערך כ5 דקות אחרי שנסתרת החמה מאחורי ההרים, והשקיעה המישורית בערך בזמן השקיעה מאחורי ההרים.
<h3>איחורי שקיעת לוח ארץ ישראל והשקיעה מגובה, מהשקיעה המישורית</h3>
המעיין בתרשים יראה שיש זמנים בשנה ששקיעת לוח א"י מתקרבת לזמני השקיעה מגובה - ובימים מסויימים עיגול הלוחות גורם שזמן לוח א"י משתוה לגמרי לזמן "הלוחות המדוייקים". ומאידך גיסא יש ששקיעת לוח א"י מתאחרת רק כדקה מהשקיעה המישורית. אך שקיעת לוח א"י לעולם מתאחרת מהשקיעה המישורית [והשקיעה מאחורי ההרים] לכל הפחות בדקה.
הרי כל הטענות שהעלו הכותבים להצדיק לוח א"י לעומת ה"לוחות המדוייקים" אין בהם ממש.
דויד יצחקי כולל חזו"א ב"ב.
<h3>בענין זמני הלוח</h3>
לכבוד המערכת הנכבדה של "קובץ בית אהרן וישראל" שע"י מוסדות סטאלין - קארלין וע"ש הרה"ק די"ע לשלשלת הקודש קארלין־סטאלין העומדים להוציא קובץ המאה בע"ה יה"ר שתזכו להרבות תורה ולהפיץ מעיינותיה עוד רבות בשנים בשפע ברכה והצלחה!
בקובץ (גליון צ"ח) כסלו ש"ז נדפס מאמר מהרב ישראל טננהויז (להלן: הרי"ט) על אורות זמני היום "בלוח לארץ ישראל", והוכיח באורך רב מאד שבזמנו הלוח הנ"ל ישנם סתירות, ומוטעים עד מאד, כשבהשואה לזמנים מדויקים עפ"י תוכנת מחשב יש הקדמה של השקיעה בכמה דקות עד שיש והקדים השקיעה 4 דקות שלא כרת, אשר על כן צריך להדפיס דוקא הזמנים הנצרכים עפ"י חשבונות מדוייקים ותוכנות מחשב ובו'.
בקובץ שבט ש"ז (גליון צ"ט) הגיב על כך א. כהן מירושלם ת"ו באורך ומסיק שאדרבה צריך להדפיס בדוקא הזמנים שנדפסו בלוח לא"י.
וזת"ד בקוצר: א. עפ"י הידוע זמני היום עלולים להשתנות בשנויי מזג האויר ויתכן שעד 4 דקות. ב. החישובים עפ"י תוכנת מחשב אינם נכונים בודאי, שיש שיטות חישוב שונות כך שא"א להתייחס אליהם כ"אמת מוחלטת". ג. הלוח לא"י נדפס עפ"י גדולים שידעו בטעויותיו רק ס"ל שטוב לנהוג כך משום דלהקדים השקיעה הוי חומרא וטוב לנהוג כך לחומרא. עכת"ד.
ונחזי אנן: האם יש להדפיס זמנים שהם משובשים בעליל כדמוכח מתוכם (ולא רק בהשואה לזמנים מתוכנות מחשב) וכל זה כדי להחמיר?!
ועוד, חומרא דאתי לידי קולא היא דמנהג פשוט קצת בירושלם עיר קדשינו ת"ו בכמה בתי כנסיות ובתי מדרשות להתפלל ערבית ת"י דקות אחר השקיעה ואם הקדמת את השקיעה בד' דקות נמצאו התפללו מוקדם מדי לגבי ק"ש דאורייתא, ועוד חמורה המכשלה ביותר בערב ש"ק שמנהג כמה רבנים פה עיהקת"ו שקטן הנולד בע"ש כ' דקים אחר שקיעה"ח נימול לשבת ואם נשתמש בשקיעה המוקדמת נמצא שנולד ט"ז דק' אחר השקיעה ועדיין ביהשמ"ש הוא ואיך יערב להקל ולמולו ח"ו בשבת בחשש כרת וסקילה ח "ו.
ואם נסכים לדבריו שצריך עכ"פ למינקט לחומרא 4 דק,' על כן צריך להדפיס זמני היום כבלוח לארץ ישראל למה נגרע יום ה-6 באוקטובר מיום 18 במאי, שהוכיח הרי"ט שביום 18 במאי הוקדמה השקיעה בלוח לא"י ב-4 דקות מזמנים עפ"י המחשב וביום ה-6 באוקטובר נדפס כראוי לפי חשבון המחשב ומפני מה צריך להחמיר טפי בח"י למאי מבשישי באוקטובר?
ומה שכתב שאף תוכנות המחשב חלוקים ביניהם ומאי אולמייהו?, ההבדל ברור שאם בא א' ואמר שלדעתו צריך לחשב שקיעה"ח 2 + 2 ומשו"ה התוצאה 4 ובא רעהו וחקרו ויאמר כי צריך לחשב 2 + 3 ומש"ה התוצאה 5 שומעין להם ומבררין טעמם ונימוקם וראיותיהם אבל אם יבא ויאמר כי צריך לחשב
2 + 3 והתוצאה 6 ודאי אין שומעין לו. והנה הרי"ט הוכיח שבזמנו הלוח לא"י שהעתיקם מלוחות ר' נתנאל סופר (המדוייקים כמעט לגמרי) חלה טעות בהעתקה נמצא אומר כי צריך לשמוע לר' נתנאל וש-
2 + 3 הם 6! (והחילוקים שבין הלוחות עפ"י תוכנת מחשב היינו טעמא דתליא בשיקול הדעת שזה חושב הרפרקציה לכך וכך וזה לכך כך זה חושב גובה כך וזה לגובה כך ופלוגתא במילתא דטעמא היא).
וכבר כתב הגאון מפוסקי הדור שליט"א מרן הגר"ש וואזנר וז"ל בשו"ת שבט הלוי חלק ח' סי' מ"ב [צוטט במאמר הרי"ט עמ' קכה (רצ"ז)] וז"ל שכבר הוכח שיש בלוח הירושלמי לקויים ניכרים וכו' ואסור להעלים את האמת ובפרט שנוגע לאיסורים כו'.
נ.ב. במכתבי זה לא נתכוונתי כלל לזלזל ח"ו בכבוד הגאון רימ"ט ז"ל מגדולי ת"ח, וכמו שב' הגר"ש
וואזנר שם יעויין, (וכמו שכתב גם כן ר' יחיאל אברהם זילבר בסוף מכתבו הנדפס עם מאמר הרי"ט יעו"ש):
<h3>בענין נץ החמה ושקיעה הנראים ובענין זמני הלוח</h3>
אברהם יעקב הלוי איצקוביץ
ירושלם ת"ו
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, שלום וברכה וכט"ס.
בראשית דברי ברצוני לציין את התפעלותי מהרמה הגבוהה והנושאים המגוונים המופיעים בקונטרס.
ועתה ברצוני להביא לפני הת"ח קוראי הקובץ הערה בענין חישוב זמן הנץ החמה הנראה וזמן
השקיעה הנראית.
הנה רבים המדקדקים ואין מתפללים תפילת י"ח לפני שרואים את השמש בפועל, כי לדעתם זה נקרא בשם נץ. ונפ"מ גם לשאר מצוות הנוהגות ביום שלכתחילה אין לעשותם קודם הנץ, ובלוחות החדשים לקרית ספר - בית שמש - ביתר הדפיסו זמן נץ הנראה כפי שנראה בפועל במקומות אלו, ולכן איחרו את זמן הנץ הנראה טובא אחר זמן נה"ח האסטרונומי, עד שבבי"ש ובקרית ספר איחרוהו כ -15 דקות ובביתר איחרוהו עד כ - 20 דקות, וכן לענין השקיעה הנראית יש רבנים בירושלים שסבורים שלאלו שנוהגים כדעת הגרש"ז אויערבאך זצ"ל להחמיר כשקיעה הנראית ולא מנכים הסתרת ההרים אפי' הרים קרובים, [ולא כמו שניכה הרימ"ט זצ"ל בזמני השקיעה המופיעים בלוחותיו], יש להחמיר להקדים את השקיעה במקומות ובזמנים מסויימים עד 8 דקות.
ולעניות דעתי אף דלענין השקיעה יש טעם להחמיר רק לענין קבלת שבת (ורק בתורת חומרא מדין "יהי חלקי" וכדלהלן) אבל לענין שאר דינים התלוי בשקיעה. וכן לענין נץ החמה אין לו שורש וטעם כלל, ואבאר דברי.
הנה יש שתי שיטות עיקריות בקביעת זמן השקיעה, שיטה א' דאזלינן בתר השקיעה המישורית, דהיינו שלא אזלינן בתר ראיית השמש בפועל כלל, לא לענין האפשרות לאחר את השקיעה למי שיושב במקום גבוה ורואה את השקיעה יותר מאוחר, ולא לענין חיוב הקדמת השקיעה למי שיושב בעמק, אלא דנים את כל העולם כמישור והשקיעה נקבעת לפי ראיית השמש באופק המישור היינו אופק פני הים, וכן נקט הגרא"ז מלצר זצ"ל בספרו אבן האזל הלב' ק"ש. ושיטה שניה דאזלינן בתר ראיית השמש בפועל, והיינו שמי שיושב במקום גבוה מתאחרת אצלו השקיעה בגלל ראייתו את עיגול השמש, ויש שהבינו דלהך שיטה ה"ה דהשקיעה מקדימה מדינא במקום עמק, והיינו דלשיטתם אין שום השפעה הלכתית ואין שום משמעות לאופק המישור, אלא כל אחד נמדד לפי ראייתו הוא את השמש.
ולענ"ד דבר זה לא יתכן, חדא בהקדמת תמיהה פשוטה דהא יש הרים גבוהים שכל מי שנמצא קרוב אליהם הרי יתכן שהנץ יהיה קרוב לחצות היום וכן השקיעה תהיה מיד אחרי חצות היום ובפרט בעשתרות קרניים דמבואר בגמ' בסוכה ב. דאין שם כלל שמש שפועלת צל, אטו לא יהיה להם כלל נץ ושקיעה, וזה קשה על שיטת הגרשז"א דס"ל דאפי' הרים קרובים לא מנכים. ואפי' לשיטות שהרים קרובים מנכים, הרי ניכוי מועיל רק כשנמצא במקום מישור, אבל בנמצא בעמק מה יעזור לו ניכוי ויבואר יותר להלן.
ותו דהגר"א בסי' תנ"ט מאריך להוכיח שעיקר יום הוא מהנץ עד השקיעה וע"ז אמרו חז"ל שבימי ניסן ותשרי יום ולילה שוים, ובחורף ובקיץ היום והלילה לווים זה מזה, ולכן כל חישובי שעות היום של חז"ל הן מהנץ ער השקיעה. וזה הרי ברור לכל מבין שחצות היום נקבע אך ורק לפי נץ ושקיעה מישורית, דאם נלך לפי נץ הנראה הרי במקום שאופק מזרח מוסתר חצות היום לא יהיה בדיוק במרכז הרקיע, כי לא כל מקום שיש הסתרה במזרח יש הסתרה בדיוק כמוה במערב, וגם לא יהיו י"ב שעות בימים השווים, ולפי"ז כיון שחצות נקבע לפי הנץ והשקיעה המישורית ה"ה גם זמן ק"ש ותפילה ושאר זמני היום נקבעים לפי הנץ והשקיעה המישורית, ואי נימא דשם נץ דחז"ל הוא נץ הנראה בכל מקום לפי מקומו, ואין שום משמעות הלכתית לאופק המישור, א"כ יוצא חדא שחישוב שעות היום הוא מסוג נץ לא אמיתי, ותו דא"כ יש שני סוגי נץ, אחד לדין קיום מצוות התלויות ביום, ואחד לחישוב שעות היום, ודבר זה הו"ל לגמ' ולראשונים ולהגר"א לפרש, וכמו כן יש להעיר מהשקיעה הנראית, דהרי קבעו לנו חז"ל דאחרי ג' רבעי מיל מהשקיעה יוצאים הכוכבים, והרי זה ברור שהכוכבים יוצאים רק אחרי ג"ר מיל מהשקיעה המישורית וכלהלן, וא"כ במקומות שהשקיעה הנראית מקדימה יותר מהשקיעה המישורית, א"כ האי זמן של ג"ד מיל אינו נכון, והו"ל לחז"ל לפרש.
הוכחה נוספת נגד התפיסה שרק הזריחה הנראית קובעת ואין שום משמעות לנץ המישורי, דהרי מבואר בגמ' שמעה"ש ועד נה"ח ד' מילין, ובפשטות עה"ש הוא קבוע לכולם ואינו משתנה אם יש הסתרת הרים או לא, ואם נאמר דהנץ הנראה רק הוא נקרא בשם נץ, א"כ איך קבעו חז"ל שיעור שאינו קבוע לעולם, דבמקום שהנץ הנראה מתאחר הרי יש מעה"ש ועד הנץ יותר מד' מילין, ואת"ל דבמקום שהנץ מתאחר אף זמן עה"ש מתאחר, זה אינו דהרי מבואר בגט' שכשם שיש ד' מילין מעה"ש ועד נה"ח כך יש מהשקיעה ועד צאה"כ, והגר"א דס"ל כשיטת הגאונים דצאה"כ הוא ג"ר מיל אחרי השקיעה, מבאר דכוונת הגם' דאחרי ד' מיל מהשקיעה יוצאים כל הכוכבים, ואותו דבר בזמן עה"ש נמצאים כל הכוכבים ונכנסים ומתכסים במשך זמן ד' מילין את"ד הגר"א, והרי כל ענין ראיית הכוכבים ברקיע תלוי רק באופק המישור וכנ"ל, וא"כ מוכח שעה"ש נקבע לפי אופק המישור, וממילא מוכח שגם הנה"ח נקבע לפי מישור, ובאמת טענות אלו הם סיבה עיקרית להבנת שיטת הגרא"ז מלצר זצ"ל, אלא קשה עליו מכמה סוגיות דמוכח שראיית השמש מועילה, לאחר את השקיעה.
ולכן כדי שכל הקושיות על השיטות השונות יבואו על פתרונם נלע"ד לתפוס גדר אמצעי והוא שעיקר הקובע לשם יום הוא האופק המישורי בין לענין זריחה ובין לענין שקיעה, אלא שיש משמעות גם לראייה בפועל של השמש, והטעם בזה דקביעת שם יום נקבע באחד משני אופנים, א, ע"י ראיית עיגול השמש, והיינו אע"פ שלפי אופק המישור עדיין לא נראית השמש מ"מ כיון שאדם נמצא על פני הר גבוה ורואה מכח גבהו את השמש הרי כבר חל אצלו שם נה"ח, וה"ה כלפי השקיעה אע"פ שבמישור כבר שקעה החמה מ"מ כיון שהוא רואה עדיין את השמש הרי עדיין נשאר אצלו שם יום, [לבד משיטת הגרא"ז מלצר זצ"ל דס"ל דתמיד אזלינן בתר מישור];
ב, אפשרות נוספת לקביעת שם יום הוא כשיש בכיפת הרקיע כמות אור שנגרמת ע"י הופעת השמש באויר העולם וזה כמובן נקבע ע"פ הזריחה המישורית, דכבר ידוע שהאור בכיפת הרקיע מושפע אך ורק מהאופק המישורי ואין שום השפעה בין בעמק ובין בהר על כמות האור הנראית בכיפת הרקיע, דהיינו שמיד בזריחה המישורית יש כמות אור מסויימת וכמות אור זו שווה בכל מקום הן במישור הן בעמק והן בהר, וכמו כן לענין השקיעה, [ויעויין בזה באריכות במאמרו של הגרי"מ שלזינגר זצ"ל בספר הזיכרון "אש תמיד", ובספר זמני היום בהלכה של הגר"י מנת שהוכיחו זאת, ונפ"מ לזמני צאה"כ בירושלים ובשאר מקומות הגבוהים דאף ששם מתאחרת השקיעה בגלל גבהם, מ"מ צאה"כ שם הוא ג"ר מיל אחרי השקיעה המישורית ולא אחרי זמן השקיעה של הגובה שם], ובכה"ג שיש כמות אור כזו ברקיע הרי זה נחשב ליום, ואפי' שאין אנו רואים את עיגול השמש, וגם בפסוקים אפשר לראות זאת, דבפסוק כתוב "ולאור קרא יום", ואיתא בפסחים ב. דקרא ליממא וציווהו לשמש ביום, הרי שעצם האור נקרא יום בלי קשר לשמש, ויש פסוק נוסף "והמאור הגדול לממשלת היום", הרי שעיגול השמש קובע שם יום.
וכמה ראיות ליסוד זה ששם יום נקבע ע"י אור יום ולא דוקא ע"י ראיית השמש, א, משיטת ר"ת דג' מילין ורביע אחר השקיעה הוא עדיין יום גמור לכל דבר אע"ג שלא רואים את עיגול השמש, וע"כ דאור יום סגי לקבוע שם יום, רק אנן פסקינן שבעינן כמות אור יום שהשמש נמצאת ברקיע ולא אחר שקיעתה, אבל ודאי שאין אנו צריכים לראות את עיגול השמש, ואת"ל שבזה גופא פליגינן על ר"ת הרי ראיה ב'.
ב, ידועה המחלוקת בין רבי יהודה ורבי יוסי בבה"ש אם מיד בשקיעה מתחיל זמן בה"ש במשך ג"ר מיל ואח"כ מגיע צאה"כ כן ס"ל לרבי יהודה, ורבי יוסי ס"ל דזמן הנ"ל הוא עדיין יום גמור ורק לאחריו מגיע זמן בה"ש והוא כהרף עין, וקיי"ל כתרווייהו לחומרא, ויעויין בסי' תצ"ח בשעה"צ ס"ק ל"ו שכתב "וכידוע דבאמת קיי"ל כרבי יוסי
הוא עדיין יום גמור אע"פ שאין נראה עיגול השמש כלל, וע"כ דגם אור יום קובע שם ודין יום.
ג. דהנה מבואר בגמ' שבת לד: דלרבי יהודה מיד שתשקע החמה הוי בה"ש למשך ג"ר מיל, ודעת רבי יוסי שכל זמן זה הוא ודאי יום ובסופו הוא בה"ש כהרף עין, והקשו תום' בשבת לה. מאי פלוגתא דידהו הא אמרינן ג' כוכבים לילה וקודם לכן הוא יום גמור וא"כ מה הספק [עיי"ש במהרש"א שפי' כן כוונתם], ותי' דבעינן בינונים וכיון דאין אנו בקיאים מהם בינונים לכן יש זמן בה"ש, וכן בפסחים ב. מבואר דעד צאה"כ יממא, ותוס' הקשו שם הא איכא זמן בה"ש ותירצו כנ"ל שהוא רק חוסר ידיעה, וע"כ דכל דין בה"ש הוא משום חוסר ידיעה בהגדרת כוכבי לילה, והנה זה ברור שכוכבים הנראים ביום אינם כוכבים כלל לענין לילה, וזה ברור שראיית כוכבי לילה מושפעת אך ורק מהשקיעה המישורית וכנ"ל, וא"כ כל שיש עדיין אור יום של שמש כיון שבמישור עדיין לא שקעה החמה, אף שבמקום זה אין אנו רואים את השמש מ"מ יום גמור הוא כיון שאין לנו שום צד להסתפק אולי יש כבר כוכבים בינוניים, דאין לנו שום צד שהם מגיעים קודם השקיעה המישורית, וא"כ יוצא שכל שאין להסתפק שיש כוכבים הוי יום גמור אפי' שאין רואים שמש וז"ב.
ועתה נבוא לברר בענין השקיעה הנראית ואח"כ נשוב לדון בענין הנץ הנראה, לפי הנ"ל הרי ברור דאפי' המחמירין לחשב לפי שקיעה הנראית ואין מנכים הסתרת הרים, הוא רק לענין מי שנמצא במקום גבוה דהשקיעה צריכה להתאחר אצלו מכח גבהו וכנ"ל, בזה ס"ל דאין שום טעם לחשב רק את הגובה שעליו יושב האדם ואילו את ההרים מסביב מנכים, דאין גובה מקום פועל הקדמה רק עד כמה שבאמת רואה בפועל את השמש, אבל כל שאינו רואה בפועל את השמש שוב אין לו שום מעלה על הנמצא במישור, אבל ודאי אין טעם להקדים את השקיעה לפני זמן השקיעה המישורית כשיש הסתרת הרים, דבזה עדיין יש לו דין יום מכח אור יום שנמצא עדיין בכיפת הרקיע אע"ג שאינו רואה את עיגול השמש. ונתפוס דוגמא - בירושלים השקיעה המישורית מקדימה את השקיעה בת"א בדקה אחת, והשקיעה המחושבת לפי ניכוי הרים מאחר את זמן השקיעה בירושלים בארבע דקות מזמן השקיעה בת"א, דהיינו שמכח הגובה מתאחרת השקיעה 5 דקות מהשקיעה המישורית, וא"כ בשכונת רמות שאין רואים את עיגול השמש בין 6 ל - 8 דקות קודם השקיעה המישורית משום הסתרת הרים, הרי שלדברינו לכל היותר יש להחמיר ולהקדים ב - 5 דקות ומעבר לזה אין טעם להחמיר, ושמעתי מעד נאמן ששמע מפי הגרשז"א דיש להחמיר בירושלים ולהקדים את זמן השקיעה עד זמן השקיעה המישורית, הרי לנו עדות ברורה דאף לדעת הגרשז"א אין טעם להקדים את השקיעה קודם השקיעה המישורית.
ולדברינו מיושב מה שהקשינו מחישוב חצות היום וזמני היום דהוא ודאי נמדד לפי האופק המישור, מ"מ גם מי שנמצא בהר ורואה את זריחת השמש יותר מוקדם או את שקיעת השמש יותר מאוחר, אצלו בחצות היום נמצאת השמש בגובה הראש והוא צריך למדוד זוית של 90 מעלות מזרחה וכן 90 מעלות מערבה וזה קובע אצלו את קו המישור לחישוב שעות היום, וכן למי שיושב בעמק גם יכול לקבוע את הזריחה והשקיעה האמיתיים לפי אופק מישור לפי החשבון הנ"ל, ובזה אנו ניצולין מכל מיני קושיות איזה הרים מנכים ואיזה לא, ומתי אדם יודע אם רואה אופק מישורי או שהרים מסתירים לו את האופק ודוק.
ועתה נוכיח דברינו מדברי הראשונים, ומקור הסוגיא בגמ' שבת קיח: אמר רבי יוסי יהי חלקי עם מקבלי שבת בטבריא ומוציאי שבת בציפורי, וכתב רש"י "ממכניסי שבת בטבריא, מפני שהיא עמוקה ומחשבת מבעו"י וסבורין שחשיכה, וממוציאי שבת בציפורי שיושבת בראש ההר ובעוד שהחמה שוקעת נראית שם אור גדול ומאחרין לצאת". והיינו דמבואר בגמ' שטבריא מתוך שיושבת בעמק מקדימה השמש להתכסות ולכן הקדימו שם קבלת שבת, ויש לדון האם הוא מעיקר הדין דאזלינן בתר השקיעה הנראית, או דרך חומרא, ומדברי רש"י שכתב וסבורין שחשכה משמע שהוא רק חומרא, וכן מבואר ברבינו ניסים גאון עיי"ש.
ובתלמידי רבינו יונה ברכות לט: מדפי הרי"ף כתב וז"ל: אבל רש"י ז"ל פי' שלא אמרו זה אלא מפני שטבריא עומדת בגיא וצפורי בהר ובטבריא מתוך שהיו עומדים בגיא היתה החמה נשקעת מעיניהם במהרה והיו מקבלין השבת מבעו"י, ובציפורי מתוך שהיו עומדין בהר לא היו מקבלין את השבת כ"כ מבעו"י אבל היו מאחרין מלהכניס השבת יותר מאנשי טבריא שמתוך שהיו בהר לא היה השמש נסתר מעיניהם במהרה ולא היו מניחין השבת כ"כ במהרה כמו בטבריא והיו מוסיפין יותר מחול על הקודש, ולפיכך אמרו יהי חלקי" ובו' עכ"ל.
מסוף דברי תר"י מבואר דה"יהי חלקי" הוא לא מדינא דהא כתב שהיו מוסיפין מחול על הקודש מבואר דמדינא הוא חול, וא"כ מוכח דמה שהקדימו בטבריא אינו מעיקר הדין, ומ"מ כתב שבציפורי "מתוך שהיו עומדין בהר" סמכו לאחר קבלתם בגלל שראו את השמש, והנה זוהי ראיה ברורה נגד שיטת השקיעה המישורית דלדידהו איך איחרו בציפורי קבלתם הרי כבר שקעה החמה במישור, וע"כ כשיטה של השקיעה הנראית שראיית השמש מועילה לאחר את הקבלה, ואם נימא דשיטת השקיעה הנראית גם מחייבת להקדים את הקבלה ואפי' לפני המישור, א"כ למה טבריא לא הוצרכה להקדים מעיקר הדין ואמאי הוי הקדמתם רק חומרא, וע"כ כדברינו דיותר משקיעת המישור אין צריך להקדים אלא דרך חומרא בעלמא.
וראיתי מי שכתב לדחות ראיה זו דלעולם שקיעה הנראית הוי מעיקר הדין ואף להקדים קודם שקיעת המישור, ושאני טבריא דכיון שההר שגורם לה את ההסתרה הוא קרוב הרי מעיקר הדין מנכים הסתרת הרים קרובים, ולכן מעיקר הדין לא היתה טבריא צריכה להקדים אלא דרךחומרא בעלמא, אבל בהסתרת הרים רחוקה הרי מיד שמתכסית החמה הוי שקיעה מעיקר הדין אף באופן שההסתרה מקדימה את השקיעה המישורית.
ואיני מכין דבריו דבשלמא במקום מישור שיש לו הסתרה קרובה שפיר יעזור ניכוי ההסתרה כי אז יראה את השקיעה המישורית, אבל במקום שהוא נמוך מהמישור ויש לו גם הסתרת הרים קרובה, הרי בכה"ג גם אם ננכה את הסתרת ההרים עדיין יצטרכו להקדים את זמן השקיעה לפני שקיעת המישור מעיקר הדין, דזה מסתבר דלא אמרינן שמעלים את העמק לגובה מישור דמהיכ"ת לומר כן, [ולא דמי למי שנמצא בתוך כור, דהתם מתייחסים לשטח שמסביבו שהוא מישור, משא"כ בעמק שכל השטח הוא עמק, מהיכ"ת להגביה אותו, וא"כ כיון שטבריא עמוקה יותר מהמישור מה יעזור לי ניכוי ההר הרי סו"ס היה לה להקדים מעיקר הדין בזמן שמתכסה מקומה כנגד הסתרת המישור, וע"כ כדברינו שאין שום דין להקדים את זמן השקיעה לפני השקיעה המישורית, אלא דרך חומרא ורק לענין קבלת שבת.
וראיה נוספת הוא מדברי הר"י מגא"ש בתשובה סי' מ"ה צויין בגה"ש בשבת שם וז"ל "ודקא שאיל מר כמה בין טבריא לציפורי תסתברא לן דמקרבי להדדי ובתוך תחום שבת קיימי, תדע דגרסינן בפ' כל כתבי אר"י יהא חלקי עם מכניסי שבת בטבריא ומוציאי שבת בציפורי, אא"ב קרובים להדדי נינהו ובתוך תחום שבת קיימי היינו דמשכחת לה דמכניסי שבת בטבריא ומוציאה בציפורי, וא"ת דלאו אחד גברא קאמר. אתרי גברי הוא דקאמר חד הבנים שבת בטבריא וחד הוציאה בציפורי. מאי מעלייתא איכא הא קא חזינן במאי דקא מרווח האי בהכנסה קא מפסיד בהוצאה ומאי דקא מרוח האי בהוצאה קא מפסיד בהכנסה, אלא ודאי אחד גברא הוא דקאמר וש"מ דטבריא וציפורי קרובים להדדי נינהו ובתוך תחום קיימי עכ"ל.
מבואר בדבריו דבאותו גברא אין שום תוספת זמן למי שיושב בעמק כי הוא יוציא את השבת יותר מוקדם, וכן אין שום רווח למי שיושב בהר כי מה שמרויח באיחור השקיעה מפסיד ביציאה.
והנה לשיטת הגרא"ז מלצר דהשקיעה המישורית רק היא הקובעת והאמיתית ולכן ביאר שבטבריא הקדימו רק בתורת חומרא, ולפי"ז צ"ל שבציפורי קיבלו שבת בזמן המישור ולא לאחריו. דהרי אחרי השקיעה המישורית הוא שקיעה לכל, ובדברי הר"י מגאש שציפורי מרויח בכניסתו מבואר דבציפורי איחרו גם את השקיעה מכח הגובה שלהם.
ויש דביארו בדברי הר"י מגאש דס"ל דהשקיעה הנראית הוא מדינא. דהיינו שבטבריא הקדימו קבלתם מדינא וכן בציפורי איחרו יציאתם מדינא, וראייתם מהא דלא יכל להשתבח אלא רק אם יהיה בכניסה בטבריא וביציאה בציפורי, ואי נימא דהוא חומרא היה יכול להשתבח גם בהיותו בטבריא לבד דהרי הרויח שבת יותר מהמישור, אלא ע"כ דכל אחד קיבל שבת מדינא. ולפי"ז ע"כ ה"יהי חלקי" הוא בכמות שבת שהיתה לו יותר, ולפי דבריהם הפירוש שבא הר"י מגאש לשלול הוא שלכאורה היה אפשר לפרש שיש מעלה להקדים שבת בטבריא או לאחר את היציאה בציפורי, והיינו שהיה מקום לר"י לומר יהי חלקי עם מכניסי שבת בטבריא בלבד, וגם על זה היה קשה לר"י מגאש דאין שום רווח, ובלשון הר"י מגאש משמע רק שבן טבריא ביחס לבן ציפורי או להיפך אין לו מעלה, אבל לא איירי ביחס למישור.
ויש לעיין בדבריהם מכמה אנפי, חדא דלפי דבריהם צ"ל שהצאה"ב בטבריא הוא ג"ר מיל מהשקיעה הנראית שלהם, וצאה"ב של ציפורי הוא ג"ר מיל מהשקיעה הנראית שלהם, דאל"ה הרי שפיר היה יותר זמן שבת בטבריא יותר מציפורי, והרי המציאות הידועה וכנ"ל הוא לא כן, דהכוכבים יוצאים ג"ר מיל אחרי השקיעה המישורית ואין לראיית הכוכבים שום השפעה מעמק או מהר, דמניעת ראיית כוכבים ביום הוא מפאת האור שנמצא תחת כיפת השמים, וברור שההחשכה שם תלויה רק באופק המישור, וא"כ אי נימא דטבריא הקדימה מדינא הרי שם היה יותר זמן שבת, ותו דהמהרש"א בשבת שם כתב "כל הני יהי חלקי דנקט משום דה"מ לא חשיבי בעיני עלמא לדקדק בהן, אמר הוא שיהא חלקו עמהן וכדי לזרז את הבריות אמר כן" עכ"ל, הרי מבואר בדבריו דלא שייך לומר "יהי חלקי" על דבר שעושה מדינא. ובפרט דאיירי באותו בן אדם שהולך ממקום זה למקום זה ועושה בכל מקום לפי הדין, [והרי מתקופת טבת ועד תקופת תמוז יממת השבת גדולה יותר מיממת השבת שמתקופת תמוז ועד תקופת טבת בכשתי דקות, דבחורף היום מתקצר והולך ובקיץ היום הולך ומתארך, וכי נאמר דיהי חלקי עם שומר שבת בקיץ], ותו למה לעשות פלוגתא בין הראשונים דהרי כל הראשונים ס"ל דהתם היה דרך חומרא וכמו שנתבאר לעיל.
וע"כ לומר דגם לפי הר"י מגאש היה שם חומרא, והביאור בזה דהנה איחור צאה"כ בציפורי טעון ביאור דהרי כתבנו שלגבי צאה"כ אין שום סיבה לאחר למי שיושב בהר, וא"כ מה היה טעם האיחור בציפורי, ועכצ"ל כמ"ש ברבינו ניסים גאון שם בשבת דציפורי איחרו בגלל שהמתינו להכסיף דהרי יש שני סימנים ללילה. ג' כוכבים והכסיף אופק המערב, וכיון שלציפורי היה אופק יותר רחוק לכן אע"ג שכוכבים נראו גם אצלם ג"ר מיל אחרי השקיעה המישורית וכנ"ל, מ"מ האופק המערבי הכסיף יותר מאוחר ולכן המתינו יותר זמן, ובבה"ל סי' רצ"ג מבואר דאף דבשו"ע הזכיר רק סימן דג' כוכבים מ"מ יש להחמיר גם לסימנא דהכסיף, שמא אין אנו בקיאים בכוכבים, ואף דמבואר בש"ס דסימנא דהכסיף וסימנא דכוכבים שווים בזמן, מ"מ כיון דסימנא דהכסיף הוא לא דבר חתוך דיש דרגות בהכסיף וכמ"ש שם בבה"ל דיש דס"ל הלבין ויש דס"ל השחיר, לכן יתכן דנהגו להחמיר בשיעורא דהכסיף, [וידוע דלכן היום מחמירים ואף רב לא מתיר לעשות מלאכה במוצ"ש או למול בשבת ילד שנולד בליל שבת - י"ג דקות וחצי ואפי' לא י"ח דקות אחרי השקיעה, זאת משום שחסר לנו הבנה בסימנא דהכסיף], ולפי"ז א"ש דבטבריא החמירו בהקדמת קבלתם דמעיקר הדין סגי לקבל שבת בשקיעה המישורית, ובציפורי איחרו קבלתם משום שראו בפועל את עיגול השמש, אולם איחרו יציאתם בגלל ההכסיף אף שראו כבר כוכבים, וזה ראיה לדברינו שעיקר השקיעה הוא המישורית, אבל מ"מ יש רווח למי שרואה את עיגול השמש בפועל.
והא דלא אמר "יהי חלקי" על מי שיושב בטבריא או בציפורי ורק על תרוויהו יחד, משום דיש שלשה אפשרויות לבאר את דברי ר"י, א, שהכוונה למעלת טבריא או למעלת ציפורי, דהיינו כ"א ביחס למה שהוסיף כלפי מישור, אמנם לפי"ז אין מקום לקושיית הר"י מגאש, שטבריא לא הרויחה כלפי ציפורי, דהרי סו"ס הרויחה כלפי מישור, וע"כ דהר"י מגאש הבין דודאי לא התכוון רבי יוסי למעלה של טבריא ביחס למישור, דא"כ לא היה צריך לומר את שני המעלות יחד, אלא היה צריך לומר בטבריא או בציפורי, ב, שר"י נתכוון שיהי חלקו עם אלו שמכניסים שבת בטבריא וגם עם אלו שמוציאים שבת בציפורי, וע"ז הקשה דאין בזה שום מעלה להיות עם שניהם, דהרי כמו שטבריא קיימו מעלת תוספת שבת בכניסה ולא ביציאה, כמו כן קיימו ציפורי ביציאה ולא בכניסה, ומה העניין להיות עם שניהם, ולכן פירש פי' ג' שרצה לעשות תוספת בין בכניסה ובין ביציאה,
ועתה נבוא לדון בענין הנץ הנראה, ובתחילה נקדים דיש לומר שאפי' אלו שנהגו לנכות הסתרת הרים לענין שקיעה, מ"מ בענין נץ החמה יודו שאין מנכים הסתרת הרים, זאת משום שהרי דין יום כבר חל בעלות השחר, אלא שמדרבנן החמירו שלא לעשות מצוות הנוהגות ביום עד שתנץ החמה כדי שלא יבואו לטעות וכמבואר בגמ', וא"כ יש לומר דבזה אין לנכות הסתרת הרים אלא בעינן ראיית החמה בפועל, אמנם נראה דזה רק כשרוצים להרויח בניכוי ההרים להקדים את הנה"ח מכח שיושב במקום גבוה, והנה"ח מקדים שם קודם הנה"ח המישורי בזה י"ל שכל שלא רואה בפועל לא חשיב נץ, אבל כשבאופק המישור כבר היה הנץ ורק הוא לא רואה את השמש בגלל הסתרות, בזה מסתברא שאין שום חיוב לראות את השמש בפועל אלא סגי שבכיפת השמים יש כבר אור יום ושוב כבר אין חשש שיטעו, וכל זה לפי רש"י במגילה שהטעם שלכתחילה בעינן לקיים את המצוות מהנץ משום חשש טעות, אולם עיין בפיה"מ להרמב"ם במגילה לפי שביארו האחרונים דבריו דהטעם משום דמהנץ הוא עיקר יום, ולפי"ז ודאי דאין טעם להחמיר לאחר את הנץ אחרי הנץ המישורי, דהרי או חל שם עיקר יום, ומבואר בריש ברכות דהיחס שוה בין הזמן שאחרי השקיעה עד צא"כ לזמן שמעה"ש עד הנץ, וכמו שלענין שקיעה הוכחנו דכל שיש אור של שמש במישור עדיין נקרא עיקר יום וכנ"ל הרי ה"ה והוא הטעם כלפי זמן נה"ח,
ראיה לדברינו שגם לענין נץ החמה דנים לפי הנץ המישורי, הוא מגמ' פסחים ב, וז"ל הגמ' "וה"ק וכאור בוקר בעוה"ז כעין זריחת שמש לצדיקים לעוה"ב". ופירש"י " בזריחת השמש של עכשיו תהיה אותה שעה לצדיקים לעת"ל, לפי שיהא אור החמה גדול מאוד ואפילו עלות השחר יאיר כהנץ החמה של עכ שיו־ עכ"ל, הרי מבואר בדברי רש"י שבעה"ש לעת"ל יהיה כמות אור כמו שיש עכשיו בזמן הנץ, ואם נאמר ששם נץ הוא בראיית עיגול השמש כל מקום לפי מקומו, הרי בזמן ראיית השמש בעמק יש כבר יותר אור מזמן ראיית השמש במישור, וכן בזמן ראיית השמש בהר יש בשמים ועל הקרקע פחות אור מהאור שיש במישור בזמן הנץ, ואיך אפשר להגריר כמות אור בזמן נץ, וע"כ ששם נץ הוא דבר קבוע בכל מקום והוא נקבע לפי כמות אור, וע"כ כדברינו שכמות אור הנראית במישור היא הקובעת שם נץ.
תדע דאם לא כן אלא כל שאין רואה את השמש לא חשיב אצלו עדיין נץ, אטו מי שנמצא בעשתרות קרניים יהיה אצלו נה"ח בחצות היום, וכן מי שנמצא מערבית להר גבוה כמו הר מירון שהוא גבוה 1200 מטר וכדו' לפי שיטת הגרשז"א שאין מנכים הסתרים הרים אפי' כשהם קרובים, הרי לפי שיטת המג"א דמחשבים זמן ק"ש מעה"ש עד צא ה־כ יוצא שבחלק גדול מתקופת השנה יהיה סוזק"ש קודם הנץ !!! אתמהה, וע"כ כדברינו דלעולם לא יתכן שהנה"ח יהיה יותר מאוחר מהנץ המישורי, ואותו סברא והוכחה יש להוכיח גם לענין שקיעה הנראית דבעשתרות קרנים תהיה השקיעה בחצות היום וכנ"ל.
ושורש מנהג של הנץ הנראה הוא מירושלים ששם לולא זה היו מקדימים את הנץ קודם לנץ המישורי ולכן נהגו להמתין עד הנץ הנראה שהוא לעולם לא מאחר את הנץ המישורי, אבל במקום מישור מעולם לא שמענו להחמיר לאחר עד הנץ הנראה, ואדרבא כפי שידוע כל חכמי בני ברק ובכללם מרן החזו"א זצ"ל לא נוהגים להתפלל לפי הנץ הנראה, וע"כ טעמם כמו שכתבנו, וזה ברור.
ובזה נסתרה ראייתם של אלו שהוכיחו שבעינן נץ הנראה מהא דנברשת מירושלים שכל עוד שלא נראתה האור על הנברשת שהיתה בביהמ"ק לא התפללו בירושלים, ולהנ"ל אינה ראיה כלל, דהרי ירושלים היא גבוהה מהמישור ו א־ כ היה לה להקדים את הנץ לפני המישור וע"ז כתבו דכל שלא רואים בפועל אין לה את זכות ההקדמה, אבל ודאי שלא איחרו מטעם נראה את הנץ המישורי.
היוצא לדינא; דאופק המישור הוא הקובע את שם תחילת היום ואת שם סוף היום בין לענין חצות היום ובין לשאר חישובי שעות היום, ואין בזה הבדל בין המקומות אלא הן במישור והן בהר והן בעמק דינם כנ"ל, אלא שכל מי שרואה בפועל את השמש אפי' שהוא קודם הזריחה או אפי' שהוא לאחר השקיעה, הרי ראיית השמש קובעת אצלו את השם יום, אבל לענין חישובי שעות היום גם הוא קובע לפי המישור.
הסבר לציורים: ציור א' מראה מקום מישורי שהזריחה והשקיעה בקו 90 מעלות מקו גובה הראש בחצות היום.
ציור כ' מראה מי שיושב בעסק שהזמן שרואה את הזריחה או את השקיעה אינה זוית של 90 מעלות מקו חצות היום אלא רק אם נמשוך קו מישורי.
ציור ג' מראה מי שיושב בהר שאע"פ שיש לו אופק יותר גבוה וממילא נוצר לו קו מישור חדש, מ"מ לגבי חישוב שעות היום מחשבים לפי קו המישור האמיתי.
נ.ב. מצורף בזה כמה הערות על מאמרים שהודפסו בקובץ צ"ט ואשמח אם תדפיסום.
א. הרב ברוך שובקס יוצא במאמרו נגד הלוחות שחישובם בנוי על האסטרונומיה המודרנית וטוען שדבר זה הוא נגד דברי הרמב"ם ביסוה"ת פ"ג ה"ד, ולכן יש לחשב את הזמנים אך ורק לפי שיטת הרמב"ם, ויסוד דבריו שזה נגד הרמב"ם בשלש נקודות, א. הזוית של גלגל המזלות שלשיטת הרמב"ם היא 23.5 מעלות ולפי המדע כיום הוא 23.437 מעלות. ב. מקום נקודת גובה השמש. ג. מקום השמש במהלך האמצעי. ויסוד הדברים תלוי אם הגלגלים עגולים כדברי הרמב"ם או אליפסיים כדעת המדע כיום.
הנה בנקודת שינוי הזוית יעויין בספר חזון שמים במבוא העדה 8 שכתב שלדעת תוכני זמנינו הזוית שהיא כיום 437.23 מעלות הולכת וקטנה כל יום בשיעור מסויים המובא שם, ולפי"ז בזמן הרמב"ם אכן היתה הזוית 23.5 מעלות כך שאין זה נגד הרמב"ם.
מלבד זאת וכן לענין שאר הנקודות הרי הרמב"ם בעצמו כותב שאין הוא מסתמך אלא על ספרי חכמת יון וראיותיהם כפי שהיה מקובל בתקופתו, ואין זה שכך שיטת הרמב"ם עצמו כתורה מסיני, וכיון שביום ישנם הוכחות מוצקות שהגלגלים אליפסיים ודבר זה ניתן למדידה מדוייקת, וכל זמני ליקוי חמה ולבנה שמונחים כמדוייקים לחילוטין בנויים אך ורק על חישוב זה, וכמו שהאריך להוכיח בספר צבא השמים לד' ניסים וידאל, וגם עי' בספר חזון שמים שמבאר את הרמב"ם בהל' קידוה"ח שביאר ששיטה זו אינה מנגדת לדעת רבותינוח"ו וקיבל כן מהגר"ח קנייבסקי שליט'־א, (ועיי"ש במאמרו של הגר"י מרצבך זצ"ל).
ועוד כותב המאמר מתבסס על ההנחה שזה שיטת הרמב"ם שיש גלגלים יוצאי היקף ויוצאי מרכז, והאמת יורה דרכו דהדברים בהיפוך, דהרמב"ם עצמו במורה נבוכים ח"ב פי"א כתב שרוב עניני התכונה אין בהם הכרח ובעיקר בענין נושא זה אם יש לו גלגל יוצא חוץ למרכז או גלגל היקף, ובפרק כ"ד האריך בכמה מיני לשונות בנושא זה, וכתב ששיטת המדע בנושא זה היא קשה ולא מובנת "וסותרת לכל חכמת הטבע", וזהו בלבול באמת", והיינו דמסיק דהיא שיטה קשה מאוד, אלא כפי שכתב שם "שאין כוונתו שיניח תכונה שיתכן בה שיהיו התנועות סיבוביות ושוות ומסכימות למה שיושג לעין - יהיה הענין כן או לא יהיה". והיינו שהרמב"ם עצמו נוקט ששיטה זו קשה במציאות והקשיים שראה הרמב"ם בשיטה הישנה שהיא שיטת חכמי יון, הוכחו בעת הזאת כמפריכות את השיטה הישנה וחלילה לתלות ברמב"ם דס"ל כשיטה מוטעית, וא"כ ודאי שאין זה נחשב נגד הרמב"ם.
ב. הרב א. כהן יוצא במאמרו נגד הלוחות החדשים שמפרסמים זמני שקיעה מדוייקים המבוססים על חישוב ים מדעיים, ודלא כלות רימ"ט שרצוף טעויות, וע"ז כתב שע"פ עדות חיל הים האמריקני הרי שגם זה לא מדוייק בתכלית כיוןשיתכנו סטיות עד 2.5 דקות עקב מזג האויר, ובמזג אויר קשה אף עד 4 דקות, וע"כ עדיף להישאר עם לוח רימ"ט שרובו טעויות לחומרא את"ד.
ולענ"ד אינו כן מכמה טעמים, 1, כיון שעיקר האופק הוא לפי החישובים הנ"ל א"כ אף שפעמים אין רואים את החמה שקיעתה משום האובך או גאות המים וכדו', מ"מ נראה פשוט מסברא דזה לא גרע מהסתרות לא טבעיות שמנכים אותם, וצריכים לחשב לפי האופק האמיתי והנכון, שכיון שהוא מכוון ברוב ימי השנה, הרי שהוא האופק והשינויים נחשבים בהסתרה לא טבעית. 2, כפי ששמעתי רוב השינויים שעליהם מדברים במכתב הנ"ל נוגע בעיקר לאופקי האוקיינוס ששם מצוי שינוי עקב המזג אויר, אבל בא"י בדרך כלל אין שינויים משמעותיים בזמנים. 3, ובעיקר הדבר הרי כיון שגם הכותב מסכים שלוח רימ"ט רצוף אי דיוקים מה שאין כן בלוחות המדוייקים, הרי שאין טעם לפרסם להדיא לוח שמלא זמנים לא מדוייקים ולא לפרסם לוח שכולו מדוייק אלא שלפעמים יש שינויים, ואם רצוננו לתקן הענין הרי שיש להמשיך לפרסם את הלוחות המדוייקים ולהוסיף שרצוי להחמיר בכך וכך רקות, ולא להשאיר לוח שחלקו זמנים נכונים וחלקו זמנים לא נכונים, ובפרט מה שכתב שטעויות של רימ"ט הם ברובו לחומרא, איני מבין דבריו דהרי כל שקיעה לחומרא הוא גם קולא לענין צאה"כ ומוצ"ש, וא"כ עדיף הלוחות המדוייקים שע"פ רוב לא יוצא מהם קולא מלוח שע"פ רוב יוצא ממנו קולא.
ג. הרב רחמני כותב במאמרו שאלו שכתבו שטעויות זמני השקיעה של רימ"ט גורמים קולא כתבו זאת לקוצר דעתם לפי יסודו של הגרי"מ שלזינגר זצ"ל, ולקוצר דעתי לא הבנתי השגתו, דהרי גם לפי יסודו של הגרי"מ שלזינגר זצ"ל שצא"כ שהוא ג"ר אחרי השקיעה אינו בכל מקום, אלא רק במישור, אבל במקום גבוה ששם השקיעה מתאחרת מ"מ הג"ר מיל נקבע כאילו אותו מקום היה מישור, וממנו מונים זמן ג"ר מיל, א"כ למשל לנוהגים שצאה"ב הוא 20 דקות אחרי השקיעה הרי בירושלים שהשקיעה מתאחרת בגלל גבהה ב - 5 דקות הרי צאה"כ שם הוא 15 דקות אחרי השקיעה, וא"כ כל שיש טעות
ומקדימים את זמן השקיעה הרי גורמים טעות לקולא דע"י זה מקדימים גם את זמן צאה"כ וצ"ע.
החותם בברכה
<h3>הסברים והבהרות למאמר "על מידת דיוקם של זמני היום בתוכנות המחשב"</h3>
בצלאל גלעסקי
ירושלים
בקובץ האחרון גיליון צ"ט הופיע מאמרנו על הנושא "על מידת דיוקם של זמני היום בתוכנות
המחשב" בו הבאנו את הוראת מרן הגרש"ז אוירבך זצוק"ל ופוסקי דורנו שליט"א למדפיסי הלוחות של זמני היום בעיה"ק ירושלם תובב"א שלא לשנות מהזמנים שבלוח לא"י המתפרסמים מקדמת דנא, לסוגים שונים של זמנים חדשים המצהירים כל אחד על עצמו כי הם מדויקים, בהרחבת הסבר על כמה מהנימוקים העומדים בהוראה זו, והיות וקיבלנו על כך כמה הערות בע"פ ובכתב, ולגודל חומר וחשיבות הענין, מחובתנו להבהיר ולברר את הדברים [ונתיחס כאן להערות המוסבות על הנימוקים שבמאמרנו באופן עניני בלבד].
א. זמני שקעה"ח ככל זמני היום, אינם ענין שניתן להעמידו בדיוק מצומצם על פי השעון כלל, דבר זה מוסכם ומבואר בהרבה מספרי הפוסקים הדנים בענינים אלו, ונציין באופן חלקי כמה מהם, בדרכי תשובה ובשו"ת זכרון יהודא או"ח סימן קצ"ו, ובשו"ת מהרי"ץ או"ח ח"א סימן כ"ח, ובח"ב סי' א', בשו"ת קנה בושם ח"ב סי' ע"ה, ובתשובת המנחת יצחק המובאת שם, בזה"ל "כי אין אפשרות לקבוע זמנים מדויקים בתכלית הדיוק", ודברים אלו מוסכמים גם ע"י בעלי הלוחות שע'־פ תוכנות המחשבים, המציינים זאת בדרך כלל בתוך המבוא או הנספח ללוה.
ראוי לציין כי מתוך שבעה מומחי זמנים בימינו הידועים לי בלבד, קיימים ששה דעות בחישוב זמני היום!, (ועל השתלשלות זו כבר התבטא בשעתו מרן הגרש"ז זצוק"ל בתחילת התפתחות התופעה של המומחים לזמני מחשב כפי שהבאנו במאמרנו בקובץ הקודם אות ג' יעו"ש), דבר המוכיח שוב את מידת אי יכולת הדיוק ההלכתי בזמני שקעה"ח, וזאת n p מהשפעת הרפרקציה המשנה את זמני שקעה"ח משנה לשנה, ועלולים לגרום לסטיה של עד כארבע דקות אפילו לפי שיטת חישוב אחידה, (וכפי שהבאנו בקובץ הקודם את צילום המסמך ממשרד הלוח הימי בארה"ב המעיד על כך), בנוסף לכך קיים זמן שקעה"ח לשיטת הגרא"ז מלצר זצוק"ל שמנכה את הזמן שהשמש נראית מעל גובה ההרים, (ונדפס בספרו אבן האזל על הרמב"ם הל' ק"ש) וגורם להקדמת זמן השקיעה בסביבות חמש דקות, ובמקומות מסוימים בעיה"ק אף קרוב לשמונה דקות, והרימ"ט זצ"ל בעצמו בספרו "בין השמשות" סובר שבדינים דאורייתא צריך להחמיר כשיטה זו, ורבים בעיה"ק הנוהגים כן, ויש מגדולי ההוראה בעיה"ק המורים להחמיר בדינים דאורייתא כגון בדין הפס"ט שנעשה אחר זמן שקיעה זו להחשיבו כלילה אפילו בדיעבד, כמו"כ קיימת אי ברירות ידועה גבי הזמן של הסתרת השמש ע"י ההרים שבצד מערב הקרובים או הרחוקים שכידוע שמרן המהרי"ל דיסקין זצקללה"ה לא רצה להכריע בזה (מובא בספר נברשת), וגם הרימ"ט בספר בין השמשות הביא לשיטה זו, ומרן הגרש"ז זצוק"ל חשש מאוד לזה ונדפס בספרו שו"ת מנחת שלמה ח"ב, ותלמידיו המובהקים מעידים שהורה להם לדחות מילה ליום שלאחריו עפ"י שקיעה זו (מתוך מכתב מתלמידו המובהק שנמצא תח"י) - (ועוד סיבות רבות קיימות לאי דיוקם של זמני שקיעה"ח בהלכה, בחלקם הובאו במאמרנו בקובץ הקודם, וברובם ידועים לכל העוסקים בנושא, והאריכות בזה הוא אך למותר).
ב. בתוך כל המבוכה הזו, קיים כלל ידוע בהנהגה ובהלכה, והוא הכלל הנקוט ע"י גדולי ההוראה בעיה"ק ופוסקי דורנו שליט"א, כי ככל שהמצב הקיים מביא לפחות מכשולים בקיום ההלכה מאשר השינוי לזמנים החדשים לסוגיהם, הרי "שב ואל תעשה עדיף", ובאשר שהלוה לא"י שנסדר ע"פ הרימ"ט זצ"ל כבר נדפס רבות בשנים על פי גדולי הדור ז"ל מאז ועד היום. ובאופן כללי המכשולות שעלולות ליגרם מזמנים אלו הם פחות מאלו שעלולים ליגרם ונגרמים ע"י סוגי הזמנים החדשים של תוכנות המחשב, על כן הוראתם שלא לשנות מזמנים אלו לזמנים אחרים, אפילו אם המומחה שעומד מאחריהם יצהיר כי הזמנים שלו הם מדויקים ואמיתיים, מאחר שלהלכה לא קיים כלל המושג של "זמן אמת" ו"זמן שאינו אמת", וככל המבואר, הרי שבפרסום הזמנים אין לנגד עינינו אלא קיום הלכה בלבד.
עם זאת הורו הפוסקים שליט"א כי מאחר שנושא הזמנים אכן לא ניתן לדיוק ובירור מוחלט, אין לסמוך על שום זמן באופן מצומצם ומדויק. וככל המבואר בשו"ת קנה בושם ומנחת יצחק הנ"ל ועוד.
ג. מאחר שזמן שקיה"ח עצמו אין בו דיוק מיגדר כמו שנתבאר, מובן מאליו כי לא יתכן שיהיה קיים על כך לוח מדויק כלל, וכל מיני פרסומים על "לוחות מדויקים"( א שר אגב, הם עצמם שונים זה מזה בהרבה מימות השנה) דינם שמות מטעים שאין לדיוקים אלו משמעות בקיום ההלכה, מאחר שבין כך לא קיים דיוק ובירור מציאותו והלכתי של זמני שקעה"ח וככל המבואר, אי לכך ־ גם מובן מאליו כי כל טענה על העדפת לוח המתואר כ"לוח מדויק" ע"י מומחה זה או אחר, כסיבה לפירסומה ברבים, - אין בה משמעות מקובלת להלכה.
ד. אין להתעלם, כי פרסום זמני המחשב על כל סוגי שיטותיהם ודעותיהם, וכן בהערותיהם על מידת דיוק הזמנים בלוח לא"י, אכן יש בהם תועלת במידה מסוימת להחדיר לתודעת הציבור את n r ir n שזמנו היום המתפרסמים בלוחות אינם מדויקים בתכלית כנ"ל, אמנם מסיבה זו עצמה, הרי הדרך מכאן עד להצגת זמני שקעה"ח היוצאים מכל מומחה אחר לפי דרכו בצורה של "מקצועיות מדויקת" המשפיעה לפסק הלכה, וכ"זמן אמת" מוחלט ללא עוררין, הוא עדיין רחוק מאוד ומטעה מאוד, וכאשר דיוקים - לא הלכתיים אלו חותרים לאפשרות קצה הגבול המאוחר של השקיעה היותר מאוחרת, הרי הם גם מכשילים מאוד.
ה. יש מומחים שהעירו כי על כל אחד לפרסם את זמני האמת שיצאו לו על פי חישוביו, בכדי להועיל לרבים שידעו את זמני האמת הנכונים ע"פ הלוח שלו, כמדומני שאין מן הצורך להשיב על טענה זו, מאחר שידיעה מדויקת של זמני שקעה"ח בין כך אינם בנמצא, ולא קיים כלל לוח מדויק על כך, ובכל המבואר, ואילו פירסום של חישוב גיאומטרי ואסטרונומי של מצב השמש מול ההרים והגבעות שבכדור הארץ על פי תוכנה המוזנת מנתונים המשתנים לפי דעת כל מומחה זמנים בפנע"צ, אינם ענין להכריע ההלכה על פיהם, (ואפילו אם ננקוט שכל מומחה זמנים אכן מכריע על פי דעתו כי הקובע בהלכה הוא הזמן המדויק שבלוח שלו( ש אינו נכון וגם לא יתכן כלל, וכפי שנתבאר) מ"מ ברור שאין זה מספיק לקובעו כהוראת הלכה לרבים, ופשוט), נמצא כי כאשר באים לפרסם את זמני שקעה"ח לציבור הנוהג את קיום הלכות היום על פיו, הרי המכריע היחיד בהוראה הוא על פי אפשרות קיום ההלכה, וככל המבואר לעיל אות ב',
ו. הושמעה עוד טענה כי על אף שאכן אין שום לוח מדויק בזמני שקעה"ח להלכה, בכל זאת עדיף יותר לאחר את פרסום זמן שקעה"ח מאשר להקדים, בכדי שלא להקדים בזמן כניסת הלילה שיוצא מזה קולא בזמן החישוב של צאה"כ שמשפיע בכמה הלכות חשובות, כדוגמת מילה ביום שלאחריו, וזמן קר"ש דערבית, כמדומה שכל החושב לנוכח דרכו יודע היטב כי איחור זמני שקעה"ח גורם למכשולות פי כמה, (ושמעתי ממקור מוסמך שכן ענה גם מרן הגרש"ז אוירבך זצוק"ל למומחים שונים שבאו לפניו עם טענות כאלו), הן מחמת טבע בני אדם שדרכם לעשות מלאכות ושאר דברים עד הרגע האחרון הסמוך לדקה המדויקת של שקעה"ח המתפרסמת בלוח, (אשר כפי שכתבנו אינו דיוק של הלכה כלל), והן מחמת ריבוי הלכות היום, כדוגמת מלאכה דאורייתא אחר השקיעה בכניסת השבת, וכן מילה ביום הז' ללידה שהוא ביטול מצות מילה כל ימיו, והפס"ט לאחר שקעה"ח, ועוד (הרבה מקרים כאלו של מלאכות דאורייתא בדקה הסמוכה לשקעה"ח המתפרסמת ע"י המחשבים בכניסת השבת ידועות לי באופן אישי), וסוכ"ס כמדומה שבנושא זה יסכימו מומחי הזמנים כי הוא שייך לתחום דידע של הפוסקים וגדולי ההוראה הרגילים בניסיון הוראת קיום ההלכה לציבור, ולא בתוכנות או מומחי המחשבים, (וכפי שכבר ציין לעיל אכן אין בזה דיוק מוחלט וצריך להחמיר על הזמנים בכמה דקות, גם בשאלות של איחור, ועל כל מקרה היתקלות בצמצום הקרוב לשקעה"ח, כגון בלידה קרובה לשקעה"ח, צריך שאלת חכם בפנע"צ כי דברים אלו משתנים ע"פ נתונים הלכתיים בכל שאלה ונידון בפנע"צ, ודברינו בזה אמורים רק בתורת הנהגת פרסום הזמנים בכללות כפי המבואר לעיל אות ב'),
ז. בשינויים הנעשים בזמני שקעה"ח מחמת שינויי מזג האויר והשפעת הרפרקציה, (היא שבירת קרני השמש בטמפדטורות המקיפות את כדור ה א ", והיא המובילה אלינו באופן טבעי את קרני השמש גם כאשר השמש למטה מכדוד הארץ, במשך כל ימות השנה, אלא שהובלה טבעית זו משתנית משנה לשנה), כבר הבאנו בקובץ הקודם את המסמך ממשרד הלוח הימי בארה"ב, המהוה את הבסיס לתוכנות המחשב של חישובי זמני היום על כל סוגיהם, אשר בו מצוין כי השינויים המקסימליים הם עד כ-2/21 דקות, ובמזגי אויר קשים במיוחד הם עד כ-4 דקות, נשמעה טענה בנושא זה כי מכתב זה מתיחס למקומות מסוימים ברחבו תבל ולא בארה"ק, וכבר הערנו לבעל טענה זו כי אין מקור מוצדק להנחה זו, (לצורך בירור הנושא אף פניתי לאחד מגדולי המומחים באסטרונומיה וחישובי הזמנים כאן בא p, ואמר לי שאין ידוע לו על שיעורי הפרשים כאלו בין המקומות בהשפעת הרפרקציה אפילו ביחס לצפון אירופה), מה גם כי המכתב נשלח לארה"ק במטרה של בירור וידיעת זמני היום בא"י, וכן בשאר המסמכים שנתקבלו בא"י ממשרד האלמנך בנושא זה, לא ציין שום הפרש בין שיעור השפעות הרפרקציה בא"י לשאר מקומות.
ח. בשולי מכתב זה, נבקש להעיד למומחי הזמנים, שמאחר שאכן גם עליהם מוסכם כי אין דיוק מבורר בזמני שקיעת החמה בהלכה, וכפי שהם מציינים זאת בדרך כלל במבוא או בנספח שבלוח, על כן ראוי לעורר כי בבואם לפרסם זמני היום המוצגים בזמני אמת על פי חישובי דיוק מקצועי בתוכנת המחשב שלהם, ירגישו עכ"פ באופן בולט בכל דף של הלוח, הן בירושלם והן בשאר ערי ארה"ק, שמבחינת ההלכה אין משמעות סמכותית לצמצום של זמנים אלו, כדי שהציבור ידע את אשר לפניו, ומכש"ב שלא יעיינו בגוף הלוח חלקי דקה של זמני שקעה"ח, הגורם לאנשים לטעות שומן שקעה"ח להלכה הוא אכן בשניה או ברבע הדקה המדויקת של הזמן המתפרסם, אשר כפש"ב זה גורם להוראת טעות המכשילה את קיום ההלכה גם לפי דבריהם.
ובזאת נסיים את בירור הודאת ההלכה בענין זה, ויהי רצון שיקויים בנו במהרה מאמר הכתוב ומלאה כל הארץ דעה את ה' כמים לים מכסים, בב"א.
א. כהן
<h3>למה נקצר העומר בעסק גדול</h3>
לע"ג אאדמו"ר הגאון רבי שלום צבי הכהן הכ"מ זצ"ל
תנן במסי מנחות [סה.]: כל העיירות הסמוכות לשם מתכנסות לשם כדי שיהיה נקצר בעסק גדול. כיון שחשיכה וכד א"ל בא השמש א"ל הן [ג"פ] מגל זה [ג"פ] וכ"כ למה? מפני הביתוסים שהיו אומרים אין קצירות העומר במוצאי יו"ט.
וכתב בס' החינוך: [ש"ב] וכל העיירות הסמוכות לשם מתכנסות, כדי שיהא נקצר בעסק גדול. וכל זה מן השורש שכתבנו, כדי שיתנו הכל לבם לדבר השם יתברך מתוך המעשה והשמחה.
ושלש סאין אלו היו קוצרין אותן בשלשה אנשים ושלש קופות ושלשה מגלות, וכיון שחשיכה אומר הקוצר לעומדים שם בא השמש, אומרין לו הן, בא השמש, אומרין לו הן, בא השמש, אומרין לו הן, מגל זו, אומרין הן, וכן שלשה פעמים. קופה זו אומרין הן, וכן שלשה פעמים, אקצור, אומרין לו קצור, שלשה פעמים, וכל כך למה, מפני הטועים שיצאו מכלל ישראל בבית שני והיו אומרים שזה שנאמר בתורה ממחרת השבת, שהוא שבת בראשית. ויתר פרטיה, מתבארין מושלם בפרק עשירי ממנחות. עכ"ל.
ופרשיה בס' 'לקוטי יהודא' בשם "האמרי אמת" זצ"ל; משמע שעיקר הטעם היה כדי לקיים המצוה בשמחה ולעשותה בפירסום, ולאו דוקא משום הבייתוסים.
וראיה לדבר מן המדרש:
על הפסוק "ותלכנה שתיהם" (רות ג' י"ט) אמרו חז"ל: "אותו היום קציר העומר היה, דתנינן שם כל העיירות הסמוכות לשם היו מתכנסות כדי שיהיה נקצר בעסק גדול" (ר"ר ג', ו).
והלא באותם הימים טרם היו הבייתוסים, ומכל מקום היה קיים הענין לעשות המצוה בעסק גדול.
משמע איפוא, שעיקר הטעם אכן היה משום חיבוב ופירסום המצוה וכדי לעשותה בשמחה. עכ"ר.
ודבריו צריכים תלמוד. כיון דכתב החינוך בביאור למתני' שמתאספים עיירות לקצירת העומר משום
שיתנו לבם למעשה המצוה מתוך "המעשה והשמחה", לשם מה הוצרכו לחזור ולעשות תקנות קיבוץ עיירות משום בייתוסים. הא בלא"ה כבר קודם בייתוסים, נתקבצו עיירות הסמוכות.
ועוד. דלפי"ד עיקר טעם קיבוץ העיירות חסר מן הספר. ולא הוזכר במשנה אלא טעם המשנה משום בייתוסים.
אולם נראה "שהחינוך" מפרש מתני' דכינוס עיירות היה משום שמחה של מצוה [שיתכן שהיא מלתא דאורייתא].
אך בסיפא דמתני דקתני דשואלין טובא "מגל זה" "קופה זו" וכו' על דא קא מסיים מתני': כ"כ למה דהיינו "שואלין ומשיבין" מפני הבייתוסים. "וכן מדוקדק לשון החינוך".
אולם יעוי' רש"י במתני' [שם] שפירש שטעם כינוס העיירות "היה משום הבייתוסים". ולפי"ז קשה הא בזמן רות לא היו בייתוסים.
אולם עי' גמ' ברכות [נב] משקלקלו הצדוקים "התקינו" שיהיו אומרים מן העולם ועד העולם. וכתב הגהות מהרי"ץ חיות זצ"ל: נ"ב. ידענו דהצדוקים התחילו מתלמידי אנטיגנוס אשר טעו בכונת רבם שאמר אל תהיו כעבדים המשמשים את הרב וכו' א"כ עזרא שקדם להם זמן רב איך יתכן "שהתקין ברכה מן העולם ועד העולם" להוציא מדעת הצדוקים, ומוכרחים אנו לומר דהתחילה דעה זו להתנוצץ בין
יחידים, ובימים אחרונים בימי אנטיגנוס היו לכת מיוחדת. עכ"ל [הראני הגרי"ח סופר שליט"א],
ולפי"ז א"ש דגם בזמן "השופטים" היו מינין שבגרו במסורת שמסר משה [עי' לשון רמב"ם]
שממחרת השבת היינו חג הפסת.
<h3>_ משה פנחס הכהן שפירא</h3>
ר"מ בישיבת "ראשית חכמה" מח"ס "מנחת
משה" עיה"ק ירושלים תובב"א
<h3>בענין סימן מספר הפסוקים של פרשת פקודי</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל שע"י מוסדות סטאלין קארלין, ירושלים.
בגליון סיון־תמוז תשס"א העלה הרב יעקב חיים סופר שליט"א מספר תמיהות בענין הסימנים של מספר הפסוקים שנדפסו בסוף כל פרשה ופרשה. בין היתר הוא תמה על שבפרשת "פקודי" אין שום סימן, והוא מציין לספר "תפוחי חיים" בשם גאון אחד שבחומשים הישנים היה כתוב: "בלי כל סימן", והכוונה היא שהסימן הוא המלים "בלי כל" שהם בגימטריא צ"ב, והמדפיסים לא הבינו את הסימן ומחקוהו, ואולם, לדעתו הסבר זה אינו מתקבל על הדעת משום שכל הסימנים האחרים הם שמות של אנשים או מקומות.
ובגליון תשרי-חשון תשס"ב תמה הרב לוי יצחק חיטריק על דברי הרב סופר הללו, שהרי הסימן של פר' "וישלח" הוא "קליטא, וזה לא שם, ואם כן אפשר לומר שאף לפרשת "פקודי" ניתן סימן שאינו שם.
בהמשך מאמרו הנ"ל מעלה הרב סופר תמיהות נוספות, ובסיומן הוא מבקש: "והיודע עוד בענין זה ויכול להאיר עיני אבקשו שלא ימנע בר ויודיעני, כי הדברים חדשים וכמעט אין מי ששם ונותן לבו לחלק זה של תורתנו".
הנני בזה למלא בקשתו.
לפני מספר חדשים יצא לאור בעדיכתי קובץ מיוחד של כתב העת "סיני" לזכרו של הרב משה חיים קצנלנבוגן זצ"ל. בקובץ זה פורסם מאמרו של בנו הרב מרדכי ליב קצנלנבוגן שליט"א על "רישומו המסורה בסופה של פרשיות התורה וספרי התנ"ך". המאמר מקיף את כל הנושא מכל הבטיו, החל בחקר מקורם של הסימנים ומי היה מחברם, וכלה בחקר הסימנים עצמם, נוסחו, סוגיהם ופישרם, וכמו כן הובאו במאמר רשימות סימנים אחרות ממקורות קדומים.
מן המאמר עולה שהסימנים שלפנינו מקודם בשני כתבי יד שכללו סימנים, האחד שסימניו היו שמות אנשים מן התנ"ך והשני שסימניו היו מלה מן הפרשה.
עוד עולה מן המאמר שהסימן "קליטא" שניתן לפר' "וישלח" הוא אכן שם, והוא מופיע בעזרא י, בג. ואמנם לפנינו שם כתוב "קליטא" באל"ף, אך ב"מנחת שי" שם הביא בשם ספרים אחרים שצ"ל: "קליטה" בה"א.
כמו כן ניתן להסיק מן המאמר הנזכר שהתירוץ על אי נתינת סימן לפר' "פקודי" הוא שהיה כותב "בלי כל סימן" אינו אלא פרפראה בעלמא, שכן בשום מקום לא מופיע סימן זה, בכתבי יד מופיע הסימן "עזיה", ואילו בדפוסים לא מופיע שום סימן החל מהדפוס הראשון בו הופיעו סימנים, ואין ספק שאין זו אלא השמטה מחמת טעות.
בברכת התורה
<h3>בענין לשבות ומחילות הבנויות בחול ופתוחות לקודש</h3>
הרב יוסף אליהו מוכשוכיץ
כבוד הירחון החשוב "בית אהרן וישראל", אחר מבוא השלו' והברכה.
ראיתי בירחון אב]-[אלול במדור "הערות" מה שהקשה הגרא"י קונשטט שליט"א על מאמרו של הגר"י וילנסקי זצ"ל שהבאתם בירחון ניסן־אייר, שכתב שם הגר"י וילנסקי זצ"ל לחלק בין פתח הפתוח לעזרה לבין פתוח לירושלים, שדוקא בעזרה הויא הלשכה שבחול קודש ע"י הפתח שפתוח לקודש כי אין יכול לשנות ולפתוח לחול מדין הכל בכתב, משא"כ בירושלים דיכול לפתוח גם לחול, [ובאמת סברא זו אינה מדברי הגר"י וילנסקי זצ"ל, אלא שהגר"ג פישמן זצ"ל כתב כן שם בת שובתו( בענף ב' אות א'), והגר"י וילנסקי זצ"ל לא הסכים עמו( בענף ג' אות ב)], וע"ז הקשה הגרא"י קונשטט מדברי התוספתא במע"ש שאין מקיימין לשכות הפתוחות לקודש, ומבואר מזה שאף בעזרה אין בסתימת הלשכה שפתוחה לקודש דינא דהכל בכתב, עכתו"ד, והנני להעיר בזה כמה הערות.
ואמנם יש להקשות קושיא זו גם על מש"כ שם עוד הגר"י וילנסקי וצ"ל (בענף ג' סוף אות א') לבאר את חילוקו של התויו"ט בין ירושלים לעזרה שבזה קידשו מעיקרא ובזה לא, וביאר דבירושלים דמוסיפין עוד לשכות והם הרי לא יתקדשו ע"י הקידוש הראשון לכן לא קידשו כלל. משא"כ בעזרה דלא יוסיפו משום הכל בכתב לכן קידשו, וע"ז קשה דכמו שאין מקיימין כן וסותרים הפתח כמו"כ גם אפשר לפתוח פתח לעשותה פתוחה לקודש ואין בזה הכל בכתב, וא"כ משכח"ל גם בעודה שיהיה נוסף אח"כ לשכה פתוחה לקודש.
אך באמת לכאו' לק"מ, דבין לדברי הגד"ג פישמן ובין לדברי הגר"י וילנסקי, זצ"ל, המדובר הוא או על פתיחת פתח לחול או על פתיחת פתח לקודש, ובדברי התוספתא שאין מקיימין כן אפשר הכוונה דזה ע"י שיסתמו את הפתח לקודש, ומעתה לא מיבעיא אינ'־מ שיסתמוהו לא באופן של קבע אלא יסתמוהו רק כדי שלא יכנסו שם ויבואו עי"ז לתקלות, [כמפורש במנחת ביכורים בתוספתא שם שסתמו משום חשש תקלה], דודאי לא מוכח כלל שאין בזה הכל בכתב, כיון דסתימתו ע"י דבר שאינו קבוע לא חשיב משנה מצודת הבנין ולכן שרי משא"כ לפתוח, אלא אפי' נימא שסתמוהו באופן קבוע מ"מ יש לחלק בין סתימת פתח לבין פתיחת פתח, דסתירה בלשכה ע"מ לעשות פתח נחשבת יותר לשינוי משא"כ סתימת פתח שאינו סתירה בבנין.
ועוד, דנראה פשוט שאדרבה מתוך שנאמר דין שאין מקיימין כן, א"כ י"ל שדין זה הוא מעיקר ההלכה של הבנין, וא"כ אדרבה הדין לסתום את הפתח הוא בכלל הכל בכתב, ונאמר כבר בתבנית המשכן שלא יקיימו לשכות בכה"ג, א"כ הסתימה היא קיום של דהכל בכתב, ולא דמי לפתיחת פתח שהוא עשייה שלא כתבנית הבנין ונאסר מדין הכל בכתב.
ועוד, די"ל שהפירוש אין מקיימין כן הוא לא שאם כבר נעשה פתוח לקודש צריך לשנותו, אלא הכוונה שאין בונין כן מעיקרא, אבל ודאי שאם כבר נבנה תו אין עצה לזה כיון שאסור להרוס ולשנות בבנין משום הכל בכתב, וכן נראה להדיא שהבין כפי' זה במקד"ד סי' י"ד סק"ט, עיי"ש. [ואין להקשות דכיון שעכ"פ אין מקיימין כן לכתחילה הוי חזי' שלא נאמר בהכתב לעשות פתח לקודש, וא"כ אף בבנו כבר אין בזה הכל בכתב לסתום את הפתוח לקודש כיון שאינו בהכתב, די"ל שאמנם אין לעשות כן אבל הא מיהא נאמר להם מאיזה טעם לעשות לשכה זו ושיהיה פתח ללשכה, ועתה עכ"פ הפתח הוא לקודש, א"כ א"א לסתור הפתח משום שיש דין שיהיה פתח ללשכה, ומה לי שהוא גם פתוח לקודש, ולעשות עוד פתח לחול קודם שיסתרו פתח זה גם א"א כי לא נאמר להם לעשות ב' פתחים, ולכן שפיר עכ"פ אחר שנבנה בכה"ג יש הכל בכתב על סתימתו, ויל"פ].
אמנם דמ"מ בין אי נפרש כוונת התוספתא שאין מקיימין כן היינו שאין בונים בכה"ג, ובין אי נפרש שהכוונה שאם נבנה בכה"ג יש דין לסותרו, משמע מהכא שכלל לא היו לשכות הפתוחות לקודש ובנויות לחול, דדוחק לפרש שהכוונה רק דלעתיד אין מקיימין כן אבל בשעת הבנין בנו לשכות בכה"ג, וכ"נ גם שהבין המקד"ד הנ"ל דלא היו לשכות כלל, וכ"נ גם מהטעם שכ' המנחת ביכורים שם שאין מקיימין מחשש תקלה שאילו יראו שאוכלים שם קדשים יבואו לומר שחייבין שם קרבן על טומאה, ואינ"מ שהיו לשכות כאלו וכוונת התוספתא רק על לעתיד שלא יחדשו עוד, א"כ מה הועילו בזה הלא הטעות מצויה בהנך לשכות שבנויות משעת בנין המקדש, ומאי נפק"מ לתקלה זו מה שיש עוד לשכות כאלו, [דהא לדבריו אין התקלה בכל לשכה ולשכה בפנ"ע רק התקלה היא בדין של הלשכות, וכיון שיש כבר לשכה אחת כזו הוי שכבר יתכן טעות בדין], וא"כ מזה יש להקשות עמש"כ הגר"י וילנסקי בדעת התויו"ט שבמקדש קידשו מעיקרא את הפתוחות לקודש שהיו בשעת הקידוש משום שאח"כ א"א להוסיף עליהם, והרי לנתבאו גם בשעת הבנין לא היו לשכות כאלו וכמבואר מהתוספתא.
אכן דקושיא זו היא על התויו"ט ולא על דבריו, כיון דבתויו"ט כבר מוכח שהיו כאלו לשכות בשעת הקידוש, דאל"כ מה שייך לקדש עכשיו על לעתיד, וכמו שהעיר בזה הגר"י וילנסקי בענף א' אות ד', ובהכרח דלדעת התויו"ט יש לבאר דמה דאיתא בתוספתא שאין מקיימין כן הכוונה רק על לשכות של אחרי הבנין, ובשעת הבנין שפיר היו לשכות בנויות בחול ופתוחות לקודש שחל עליהם הקידוש, ובזה שפיר עולים דברי הגר"י וילנסקי דהא דקידשום מעיקרא הוא רק משום שאח"כ א"א להוסיף משום הכל בכתב משא"כ בירושלים, ובאמת דשפיר י"ל כבר לפי"ז כעיקר פירושו ומבלי דינא דהכל בכתב, אלא דא"א להוסיף אח"כ משום הנאמר בתוספתא שאין מקיימין כן לעתיד ולכן בעזרה קידשו מעיקרא את הפתוחות לקודש.
ולפי"ז דהא דאין מקיימין כן הוא רק בלשכות שיתחדשו אחר הבנין אבל בשעת הבנין היו לשכות בכה"ג, א"כ אין לפרש דהטעם שאין מקיימין הוא כמש"כ המנחת ביכורים וכמש"ב לעיל, וצ"ל דאין מקיימין משום שיש בלשכה חילוקי דינים שלכמה דברים היא כקודש ולכמה דברים כחול והדבר יכול לבוא לידי בלבול, וא"כ הנך לשכות שנצטוו בהם ונבנו עם הבנין שפיר מקיימין אותן אף שיתכן בהם בלבול, ורק לחדש כאלו לשכות לא מחדשים כדי שלא יבואו בהם עצמם לתקלה, דע"י שיוסיפו ירבו אפשרויות התקלה.
שו"ר שם בתוספתא הל' י"ז דאיתא כל הלשכות כולן בנויות בקודש, ופי' שם בחסר"ד דרצה לומר בזה שכלל לא היו לשכות כאלו דבנויות בחול ופתחו לקודש, ואע"ג דכבר תנן כן לעיל דאין מקיימין כן מ"מ מזה לא שמענו אא"ב אירע שנבנה בכה"ג שאין מקיימין אותו אבל הכא אשמע לן שגם מעיקרא לא היו כלל לשכות כה"ג, ולפי"ז כל הדינים דנשנו לגבי הני לשכות הוא רק משום דרוש וקבל שכר, עכ"ד, ומבואר מדבריו דבאמת פירש דאין מקיימין כן הכוונה על לשכות שבעתיד וכמש"כ בדעת התויו"ט, אלא דמ"מ גם מבואר שלא היו כן מעיקרא ממה דתנן שכולן היו בנויות בקודש, ומעתה תו יקשה ע"ד התויו"ט שכ' דבשעת הקידוש קידשו את הפתוחות לקודש והלא לא היו כלל לשכות באופן זה בשעת הבנין.
אך לכאו' נראה דאף דתנן דכל הלשכות בנויות בקודש, מ"מ לא שמענו על מחילות דבהו אפשר דהוו מחילות בנויות בחול ופתוחות לקודש דמבואר בפסחים פו, א, דבפתוחות לעזרה נתקדשו המחילות, והיינו דנתקדשו כדין בנוי בחול ופתוח לקודש, וא"כ יש להעמיד את דברי התויו"ט על מחילות שהיו בשעת הקידוש ולכן קידשו אותם עם הקידוש, וממילא דגם לשכות אילו היו לשכות פתוחות לקודש היו בכלל הקידוש ושפיר תנן דבלשכות הפתוחות יש בהם קדושה. ובאמת דמזה יש להעיד עמש"כ בחסד"ד דכל דין פתוחות לקודש הוא רק לקבל שכר דהא משכח"ל נפק"מ לגבי מחילות, דאף דהא שאין מקיימין כן לעתיד קאי גם על מחילות דבזה אין נפק"מ בין לשכות למחילות, אבל מה דתנן שלא היו בשעת בנין הוא רק בלשכות ושפיר אפשר דמחילות הוו, וכן הוא דלא כמקד"ד הנ"ל שכ' דמאחר שאין מקיימין כן אין תו נפק"מ כלל בדינים של בנוי בחול ופתוח לקודש, דמשכח"ל במחילות שהיו כן מתחילת הבנין, ולהלן יתבאר מדברי הגר"א דבאמת היתה בפועל מחילה כזו.
והנה במתני' דיש תמיד (כה, ב) תנן הכי, אירע קרי לאחד מהן יוצא והולך לו במסיבה ההולכת תחת הבירה וכו', ובמפרש שם כתב דמה דשרי לו לילך תחת הבירה במחילה הוא משום שמחילות לא נתקדשו, ואפי' למאי דאר"י בפסחים דף פ"ו שמחילות שתחת העזרה קודש הוא דוקא בפתוח לקודש כמבו' שם בפסחים אבל כאן היה פתח המחילה לחצי בית המוקד של חול והוי פתוח להר הבית ובזה מבואר שם דבכה"ג לא נתקדש אפי' בקדושת הר הבית ולכן יכול לילך שם, וכ"כ המפרש לקמן בז, ב. ובביאורי הגר"א ריש תמיד תמה על המפרש וב' וז"ל, מ"ש המפרש שראשה אחד חוץ לעזרה איני יודע למה הא מחילות לא נתקדשו, עכ"ל, והדברים מופלאים מאוד, דהא מפורש התם בפסחים שבפתוח לקודש הוי קודש המחילות ומה הקשה הגר"א, ויעויין בשפ"א פסחים פז, ב, שב' דהגר"א הבין שהמחילה היתה תחת הר הבית ולא תחת העזרה ובתחת הר הבית הדין באמת שאפי' פתוח לקודש הוא חול, והמפרש לשיטתו שפירש שם שהיתה המחילה תחת העזרה לכן שפיר הוצרך לפרש שראשה לחול, עכ"ד. ותמוה לכאו' לפרש כדבריו שלא ראה הגר"א דברי המפרש שלהדיא איתא בדבריו שהמחילה תחת העזרה.
ונראה לפרש, דבאמת אף להגר"א מיירי במחילות שתחת העזרה וס"ל להגר"א רמה דאיתא התם בפסחים שתחת העזרה נתקדשו המחילות בפתוחות לקודש הוא רק כדין כל בנוי בחול ופתוח לקודש שאינו אלא לענין אכילה ולא לענין טומאה, וא'־כ שפיר הולך שם הבע"ק אף דהוא תחת העזרה ופתוח לחצי הקדוש שבבית המוקד, כיון דלענין טומאה מסקי' בזבחים נו, א, דלא נתקדשו הפתוחות לקודש, וה"ה במחילות כן. והמפרש ס"ל שהן אמנם במחילות הר הבית הפתוחות לעזרה דמבו' שם בסוגיא דהוי קודש הא ודאי דהוא קודש רק לענין אכילה ולא לטומאה, אבל מחילות שתחת העזרה ופתחו לעזרה בזה קדושתו גם לענין טומאה ולכן פי' דבהכרח הפתח הוא לחול, ויסוד הפלוגתא בזה יתבאר לקמן.
ועכ"ס נמצא להדיא מזה דלהגר"א היתה מחילה בנויה בחול ופתחה לקודש שדינה בזה היה כדין לשכות הפתוחות לקודש ובנויות בחול, וא"ש דברי התויו"ט דקידשו מעיקרא בשעת הקידוש אף דאיתא בתוספתא שלא היו כלל לשכות בנויות בחול, דהא נפק"מ בקידוש לענין מחילות.
ובעיקר פלוגתת הגר"א והמפרש מצאנו בזה מחלוקת באחרונים, דהנה תוס' בפסחים סז, ב, ד"ה מחילות, הק' מ"ט מחילות לא נתקדשו הרי אמרי' בזבחים דדוד קידש עד ארעית תהומא, ותי' דהא אמרי' בפסחים דפ"ו שבפתוח לקודש באמת קדשי המחילות, עכ"ד, והבאר שבע בחי' לתמיד כז, ב, והמנ"ח מ' שס"ב, והשפ"א בפסחים שם, תמהו על עיקר קושייתם דהא מחילות שתחת העזרה מסקי־ בפסחים שנתקדשו ורק על מחילות דהר הבית אר"י דלא נתקדשו, והא דדוד קידש עד ארעית תהומא הוא בעזרה, ועי' בשפ"א שהגיה באמת בתוס' שכוונתם לתי' זה, דהכא מיירי בעזרה ומחילות מיירי במחילות הר הבית. אמנם כד מעיינינן בסוגיא בפסחים שם לא נתבאר בהדיא חילוק בין מחילות עזרה למחילות הר הבית, ולשון הגם' שם הוא, כי קאמר ר"י בפתוחות להר הבית כי תניא ההיא בפתוחות לעזרה, ויש לפרש שעיקר החילוק הוא לגבי הפתח להיכן פתוח אבל הכל מיירי במחילות דעזרה נמי, וכמו דלקמן שם בסוגיא דמיירי בהדיא במחילות שתחת ההיכל ומחלקי' בין פתוח לקודש לבין פתוח לחול. וביותר, דאפי' לו יהי כדברי האחרונים הנ"ל שיש חילוק בין מחילות עזרה והר הבית, אך הלא מ"מ ג"ז מבואר שם בסוגיא שבמחילות העזרה עצמם יש חילוק אי פתוחות לחול או לקודש, [ודלא כמש"כ בשפ"א שם שלא נזכר חילוק כזה בגמ'], וא"כ אפשר דכוונת תוס' באמת לחילוק שכ' האחרונים ומ"מ הוצרכו לפרש דמיירי בעזרה ופתוח לקודש כיון דאל"כ הרי אף במחילות העזרה אינם קדושים וכדאי' להדיא בפסחים שם. והערה זו העיר ע"ד הבאר שבע בשעה"מ פ"ו מביהב"ח הל"ט, עיי"ש.
ומ"מ הא מיהא ברור לפי"ז שכיון דעיקר תי' התוס' [או שזה תי' האחרונים הנ"ל] הוא דבאמת מחילות עזרה נתקדשו ע"י דדוד קידש עד התהום בגוונא שפתוח לקודש, דנמצא מבואר מזה דבכה"ג הם קדושים לגמרי ואפי' לטומאה ולשחיטת קק"ל, דכיון שהוא בכלל קידוש העזרה שקידשה דוד א"כ דין המחילה כדין העזרה, וכ"כ להדיא המנ"ח שם, וכ"ה בדברי הגר"י וילנסקי זצ"ל במאמרו הנ"ל בענף א' אות ג', [וכיוון בדבריו קצת למש"כ השעה'־מ המובא לעיל], וזה כמו שנראה מהמפרש בתמיד שהוצרך להעמיד שפתח המחילה היא לחול דאל"כ יהיה אסור לבע"ק לרדת שם משום שהיא תחת העזרה ופתחה לקודש.
אמנם מהמנ"ח נראה שתוס' ודאי לא תי' כן ולדעתם גם בפתוחה מחילת העזרה לקודש מ"מ אינה קדושה אלא משום הפתח בלבד, ולפי"ז הוא רק לענין אכילה, וכ"נ גם מדברי רש"י בפסחים סז. ב, ד"ה מחילות, שפי' דמחילות דלא נתקדשו הכוונה מחילות העזרה, א"כ להדיא דאף במחילות העזרה קאמר ר"י שלא נתקדשו, ובהכרח יפרש את חילוק הגמ' בד' פ"ו בין פתוח להר הבית לפתוח לעזרה שהחילוק הוא בפתח ולא בעיקר המחילה, וכמש"כ לפרש לעיל, ולפי"ז דין הפתח בזה לכאו' הוא ככל בנוי בחול ופתוח לקודש שהוא רק לאכילה. ובאמת שמצד הסברא קשה טובא כל דברי האחרונים בזה, דכיון שהמחילות הם בכלל הקידוש דדוד א"כ מ"ט בעי' גם שיהיה פתוח לקודש, ומ"ט אילו הוא פתוח לחול אינו קדוש, דמי גרע ממקדש עצמו דפתוח לחול, והיינו טעמא שבמקום שקדוש מצ"ע לא נפק'־מ להיכן פתחו, ורק בדבר שאין לו קדושה עצמית בזה יש נידון לפי פתחו, א"כ במחילות העזרה אם נתקדשו ע"י דוד מנפק"מ שפתחם לחול. [ויעויין ישוב לזה בדברי הגר"י וילנסקי זצ"ל שם בענף א' אות ג'].
ובאמת בכוונת תי' התוס' בפסחים דס"ז לא ביאר המנ"ח שם מה כוונתם, דהא קשה על דבריהם דמה דפתוח לקודש הוא קודש גם בלא קידוש דוד, ועי' בחזו"א זבחים סי' ה' סק"ג ובמכתבים שבסוף הספר (עט' 352) ותוכ"ד כפה"נ הוא, דבאמת עיקר הקושיא לק"מ דעד ארעית תהומא קדיש הוא באופן שאינו מחילה אלא שיחפרו בעזרה ובזה הוא דקידש דוד עד התהום, ומחילות באמת לא נתקדשו, וקושיית תוס' היא להיפוך, דכיון דחוי' שמחילות לא נתקדשו א"כ אפשר דהפירוש הוא שא"א שתינתן קדושה בעומק אלא רק במישור וזה תוכן הענין שמחילות לא נתקדשו, ולפי"ז ה"ה כשיחפור בעזרה גם לא שייך קדושה ואיך קידש דוד עד התהום, וע"ז תי' דהא חזי' דמחילה פתוחה לקודש דינה כקודש, ואף שהוא רק לענין אכילה כמו כל בנוי בחול אבל מ"מ חזי' דיש בה קדושה, וא"כ מוכרח שמחילות לא נתקדשו אינו משום שא"א שיהיה קדושה בעומק, אלא ע"כ הוא מטעם אחר דמחילה נחשבת לרשות נפרדת ולכן לא נתקדשה, וא"כ בנחפרה העזרה שפיר שייך קידוש דדוד כי אינה רשות נפרדת, כ"ז לכאו' כוונת ד' החזו"א שם. ונמצא מבואר להדיא מדבריו שאפי' במחילה דעזרה ופתוחה לקודש ג"כ אינה קדושה אלא לאכילה, שהרי ע"ז לא היה קידוש דדוד, והוא כדעת הגר"א בריש תמיד וכמש'־נ. [ועי' היטב בתוס' הרשב"א פסחים פו, א, ומדבריו מבואר לכאו' פירוש שלישי בכוונת התוס' בפסחים, עייש"ה, ואכ"מ].
ובמש"כ עוד שם הגרא"י קונשטט שליט"א לתלות פלוגתת הבבלי והתוספתא בגדר הריבוי של לשכות, כ"כ המקד"ד סי' י"ד סק"ט, עיי"ש.
ביקרא דאורייתא
אשר דוםב - ירושלים
<h3>בענין צמר רחלים</h3>
לכבוד מערכת קובץ "בית אהרן וישראל"
בגליון צ"ו( אב- אלול תשס"א) נכתב מאמר בירור בדין צמר רחלים ובסוף המאמר בעט' קט"ד נכתב
שתקופת העיבור המוזכרת בחז"ל בכ"מ שבכבש ועז הוא כשלשה חדשים, ולא ציין המקור לזה, למעשה
מבואר בחז"ל במסכת ר"ה דף ח' ע"א, ובבכורות דף ח' ע"א ברש"י ותום' ובבראשית רבה פרק כ' דזמן
עיבורם הוא חמשה חדשים.
בברכה
<h3>הערות על מסכת ברכות (ב)*</h3>
אברהם חיטש
אחוזת בדכפלד - מודיעין עילית
דף ג, א ח"ר מפני שלשה דברים אין נכנסין לחורבה מפני חשד [שלא יאמרו זונה מוכנת לו שם. רש"י]. מפני המפולת [שחומת החורבה רעועה ומסוכן הוא פן תפול החומה עליו] ומפני המזיקין. מפני חשד, ותיפוק ליה משום מפולת, בחדתי [שנפלה מחדש שהחומה שלה נפלה ועודנה בחזקתה]. ותיפוק ליה משום מזיקין, בתרי. אי בתרי חשד נמי ליכא [דתנן( קידו שין דף פא;) אבל אשה מתיחדת עם שני אנשים]. בתרי ופריצי [דאמרינן התם לא שנו אלא בכשרים]. מפני המפולת. ותיפוק ליה משום חשד ומזיקין, בתרי ובשדי. מפני המזיקין, ותיפוק ליה מפני חשד ומפולת, בחורבה חדתי ובתרי וכשרי. אי בתרי מזיקין נמי ליכא, במקומן [במקום שהם מצויין תדיר חיישינן אפילו בתרי]. ואבע"א לעולם בחד ובחורבה חדתי דקאי בדברא [בשדה], דהתם משום חשד ליכא דאשה בדברא לא שכיחא ומשום מזיקין איכא. בספר "משמר הלוי" עמ"ס ברכות (תשד"ם) לגדמ"מ שולזינגד שליט"א הביא מן המאירי דבר מחודש, וז"ל "ממידוח חכמים ומטכסיסיהם שלא ליכנס בחורבה ולא בשום מקום, שיהא פתחון פה לרואים לחושדו מחמת כניסתו באותן מקומות, ואפי' היה צריך ליכנס לשם כדי שיתפלל בייחוד, נוח לו להתפלל בדרך". ועל כך העיר הגרמ"מ שליט"א: ולכאורה צ"ע למה כתב ענין זה שהוא "ממידות חכמים ומטכסיסיהם" והלא הדין שנוי בברייתא לכל אדם? וצ"ב בזה". בטרם נבוא ליישב דברי המאירי, נציע את הנאמר שם בגט' לפני הברייתא ת"ר מפני שלשה דברים וכו'. וכך שנינו: תניא א"ר יוסי פעם אחת הייתי מהלך בדרך ונכנסתי לחורבה אחת מחורבות ירושלים להתפלל, בא אליהו זכור לטוב ושמר [המתין] לי על הפתח עד שסיימתי תפלתי. לאחר שסיימתי תפלתי אמר לי שלום עליך רבי, ואמרתי לו שלום עליך רבי ומורי. ואמר לי, בני מפני מה נכנסת לחורבה זו, אמרתי לו להתפלל, ואמר לי, היה לך להתפלל בדרך, ואמרתי לו, מתיירא הייתי שמא יפסיקו בי עוברי דרכים, ואמר לי, היה לך להתפלל תפלה קצרה. באותה שעה למדתי ממנו שלשה דברים, למדתי שאין נכנסין לחורבה, ולמדתי שמתפללין בדרך, ולמדתי שהמתפלל בדרך מתפלל תפלה קצרה". את תוכנו של השיח שבין אליהו ובין ר' יוסי ואת קשרו לברייתא שלאחריו ביארו האחרונים בדרכים שונות, ונציג שניים מהם.
פני יהושע: לכאורה בודאי היה יודע רבי יוסי בלא"ה שאין נכנסין לחורבה רעוע מפני המפולת, שזה דבר פשוט מסברא, אלא דהוה חורבה תרתי וירע גם כן דהיכא דאיכא למיחש לחדש, אין לכנוס בו שלא לצורך וכו' דהכא סמוך לישוב הוה, כדמשמע מלישנא "דחורבות ירושלים", ומשו"ה אי לאו טעמא דעוברי דרכים, יותר היה מתפלל בשדה [אע"ג שהוא מקום פרוץ] משום דהו"ל כדיעבד, אבל משום טעמא דעוברי דרכים, דהיה מתבטל מתפלתו לגמרי, לא היה חושש לחשדא. וקמהדר ליה אליהו, דאף
♦ המשך ל"הערות עמ"ס ברכות" שנתפרסם בגליון שבט-אדר תשס"ב, עם' קמד.-קנא ומה שנדפס שם הקטע
בעט' קמו "ולפי דברינו יתיישב" וכו', מקומו בעט' קמו, בסוף הפיסקא לדף ה,ב תנא אבא בנימין אומר
וכו'.
א. קצ"ע שהרי נאמר שהיתה "חורבה אחת מחורבות ירושלים".
שהיה ביטול תפלה, אסור ליכנס לחורבה מפני המזיקים, דהוה מקום סכנה יי ויותר היה לו להתפלל תפלה קצרה" וכר. העולה מדבריו, שלולא החשש "מפני המזיקין", לא היה אליהו מעיר לו על שנכנס לחורבה להתפלל, אע"פ שיש בזה משום חשדא. ולעצם פירושו יש להעיר, שהעיקר, היינו, השיח בין אליהו לר' יוסי בדבר החשש מפני המזיקין חסר מן הספר.
ברכי יוסף (יו"ד סי' קטז סעיף י"א): בפתח דבריו העיר עמש"ב הרמב"ם בהל' רוצח ו שמיה"נ(פי"ב ה"ו): "וכן אסור לאדם לעבור תחת קיר נטוי וכו' או ליכנס לחורבה, וכן כל כיוצא באלו משאר הסכנות אסור לעבור במקומן", מוכח מדברי הרמב"ם דבכניסה לחורבה ליכא אלא משום סכנה, והרי ריש ברכות דף ג' מוכח דאיכא נמי משום חשד, ומדברי הרמב"ם מוכח דאי הוי בחדתא ותרי, אפילו פריצי [שיש בזה משום חשדא] יכול להכנס, דאין שם סכנה, לא משום מפולת ולא משום מזיקין י. והביא ליישב על פי מה שפי' הרב מהר"ר [ר' דוד] אופנהיים, דבסתם בני אדם ליכא משום חשדא, שהם בחזקת כשרים ויש לדונם לכף זכות, אבל בנכנס למקום סכנה, איכא רגלים לדבר, איתרע חזקתיה דיצרא אלבשיה ואיכא גם משום חשדא, ומ"ש בגמ' משום חשדא, היינו כמש"ש בפריצי דאיתרע חזקתיה יי, ומה"ט הרמב"ם לא רמז אלא דאיכא סכנה בחורבה, דכי ליכא סכנה, אף חשד ליכא, ולתרי ופריצי לא חש הרמב"ם ז"ל דכבר חשידי בלא"ה. בהמשך דבריו ציטט מספר עץ יוסף עמ"ש הרמב"ם בהל' תפלה דאין מתפללין בחורבה, אף דליכא הני ג' חששות, וכתב עליו "וזה המציא הרמב"ם מדעתו, כי אין דעתו מיושבת כשמתפלל בחורבה" וע"ז הקשה הברכי יוסף דאמאי אין דעתו מיושבת, דהא איכא נמי בהדיה אדם כשר לצוותא בעלמא. ותו דבר שאין לו שחר הוא לומר דהרמב"ם חידש דין מדעתו, היפך מאי דמוכח מפשטא דשמעתא ולכותבו סתם, וידוע דכשמחדש דין מדעתו כותב "יראה לי" וכו'. ואולם, כד נדייק בדברי הרמב"ם בהל' תפלה, נראה דלא משום שאין דעתו מיושבת עליו פסק דלא יכנס לחורבה, שהרי בפתח הלכה זו כתב: "תיקון המקום כיצד וכו' ולא בחורבה ולא אחורי בית הכנסת" וכו', משמע, שאין זה מקום נאה להתפלל בתוכה, ומקורו ממעשה דר' יוסי, מדסתם אליהו באומרו "מפני מה נכנסת לחורבה זו", ומדלא פירט החששות שנאמרו בברייתא להלן, ש"מ שמדין תפלה אתי עלה, ואין זו המצאת הרמב"ם מדעתו, ואין זה שייך להלכות שציין עליהן "ויראה לי", כי מקורו, כאמור, מוצק מן המעשה דר' יוסי, שאין לו שום קשר לברייתא דלהלן ואינו מתפרש לפיה. ואילו בהל' רוצח ו שמיה"נ(פי"ב. ה"ו) מיירי הרמב"ם באיסור כניסה לחורבה, משום סכנה ", שמקורו בברייתא ת"ר מפני ג' דברים וכו', מנגד בשו"ע (או"ח סי' צ', ס"ו) נאמר: "ולא בחורבה"', מפני חשד ומפני מפולת ומפני המזיקים". והנפק"מ בין הרמב"ם לשו"ע, בחורבה שאין בה סכנה וגם לא חשדא, שאז לדעת השו"ע מותר להתפלל בתוכה, ואילו לשיטת הרמב"ם, כמשנ"ת, שהחסרון בחורבה הוא ב"תיקון המקום", אין להתפלל בהי. ויל"ע מהו המקור לפסק המחבר, שהרי הברייתא, ת"ר מפני ג' דברים אין נכנסין לחורבה וכו', לא נאמר על הנכנס להתפלל", ואפשר, דשאני הנכנס להתפלל, דעדיף שיתפלל בחורבה מאשר בדרך. ובמג"א (סק"ז) כתב: "ולא בחורבה. מוכח בגמרא דמוטב להתפלל בדרך מבחורבה". ר"ל שדברי המחבר, מקורם במעשה דר' יוסי, ואמנם לא נתפרש מפני מה אמר לו אליהו שהיה לו להתפלל בדרך, מ"מ מסתברא דאם יש סכנתא בחורבה, בודאי עדיף להתפלל בדרך תפלה קצרה. ואולם, עדיין לא שמענו שגם מפני חשדא, עדיף
ב. ור' יוסי לא חשש למזיקין, בהסתמכו על היות שליח מצוה שאינו ניזוק, משא"כ לגבי חשש מפולת, דהוה
שכיח היזקא. וכ"כ ב"שפת אמת", ומה שלא חשש לחשדא, משום דהוה בדברא, עיי"ש. ג. לפי פשוטו, דברי הרמב"ם כאן עניינם שמירת הנפש בלבד, והא דאין נכנסין משום חשדא, אין מקומו באן.
ועיין להלן מש"כ בביאור ד' הרמב"ם בהל' תפלה. ד. ובזה מתיישבת קושיית המהרש"א שם ג', ב ד"ה ותיפוק לי', עיי"ש. ולפ"ד מ"ש ותיפוק ליה משום מזיקין,
בתרי. אי בתרי חשד נמי ליכא, מתרי טעמי, חדא כפירש"י ראשה מתייחדת עם ב' אנשים, ועוד, דאם ליכא
סכנתא, ליכא חשדא.
ה. והא דלא הזכיר בשום מקום שאין ליכנס לחורבה משום חשדא, כבר יישב הר"ד אופנהיים, שהבאנו לעיל. ו. אבל בטור עד כאן, כמו ברמב"ם.
ו. וכ"כ בערוך השולחן (סי" צ' ס"י) דאף בחורבה דאין בה סכנה והיא בשדה שאין חשדא, מ"מ טוב יותר
(מ)להתפלל [נראה דכצ"ל] בדרך אע"פ שאינו מקורה, והיינו לפי שיטת הרמב"ם, משום תיקון מקום.
ח. וצ"ע מש"כ בב"י על דברי הטור "ולא בחורבה": פשוט בריש ברכות (ג.) דמפני שלשה דברים אין נכנסין
לחורבה להתפלל מפני החשד וכו'.
להתפלל בדרך מאשר בחורבה. ויראה שלזה התכוון הפמ"ג בהוסיפו על המג"א: "ובחרתי [שאין חשש למפולת] ותרי [שאין חשש למזיקין] ופריצי, דליכא כ"א חשד, מ"מ מסתברא בדרך טוב יותר מלכנוס בה", כי זה לא שמענו ממעשה דר' יוסי“. תבנא לדידנא, במה שפתחנו, מה שכתב המאירי ש"ממידות חכמים וטכסיסיהם" שלא ליכנס בחורבה משום חשדא, ואפילו הכניסה היא כדי שיתפלל בייחוד, מ"מ נוח לו שיתפלל בדרך, והעידו ע"ד, מה זה שכתב "מידות חכמים זטכסיסיהם". הלא הדין הזה שנוי בברייתא לכל אדם. אך לפי מה שנתבאר, לא שמענו דבר זה לא מן הברייתא (דלא מיירי בנכנס להתפלל) ואף לא ממעשה דר' יוסי, כי אם מסברא, ולדעת המאירי אין זה כי אם "ממידות חכמים וטכסיסיהם" ומ"מ אפשר שראוי לכל אדם לאמץ מנהג זה, ואכן השו"ע (שהבאנו לעיל) כלל את חשדא בחדא מחתא עם שני האחרים שהם מפני הסכנה.
דף ג, ב ונשאלין באורים ותומים. פירש"י: "אם יצליחו". היינו לאחר שיעצו באחיתופל [איזה דרך ילכו והיאך יציבו מצב ומשחית וטכסיסי מארב במלחמה. רש"י] ועשו כל ההכנות שבידי אדם, רק אז נשאלו באו"ת אם יצליחו. (ועיי"ש בעין יעקב בפי' הכותב). וכ"כ הרמב"ן( במדבר א, מה) בענין מפקד בני ישראל, וז"ל, והיו משה והנשיאים צריכין לדעת מספר חלוצי צבא המלחמה וכו' כי התורה לא תסמוך על הנס שירדוף אחד מאלף עכ"ל. ומ"ש "ונמלכין בסנהדרין", ופירש"י כדי שיתפללו עליהם, ואע"פ ששאלו באו"ת אם יצליחו, מ"מ יש לחוש שמא יגרום החטא, ואף כי לגבי הבטחה לציבור אין הקב"ה חוזר בו, כמש"כ הרמב"ם בהקדמתו למשנה, אפשר שאו"ת שאני שאינה הבטחה מפורשת, כמש"כ "הכותב" בפי' לעין יעקב, עיי"ש [הערת בני הרב נפתלי חיים נ"י],
דף ד, א ר' וירא אמר משה לעולם הוה ידע, ודוד נמי הוה ידע, וכיון דדוד הוה ידע, כנור למה ליה, לאתעודי משנתיה וכו'. נראה כי ר' זירא לשיטתו, דאמר לעיל (ג,ב) שהיה מתנמנם כסוס עד חצות, והיה צריך לכינור להעירו משנתו, אבל להני דס"ל (שם) דלא היה ישן בחצות, הכינור היה לו לסימן והוא בעצמו לא ידע, וכן משה רבינו ג"כ לא ידע, משא"כ לר' זירא דדוד הוה ידע, א"כ משה רבינו נמי הוה ידע, כדמסיק הכא.
שם מפיבשת רבי. בשו"ע יו"ד סי' דמ"ב סט"ז פסק הרמ"א דבהוספת "רבי ומורי" מותר לכנותו גם בשמו, ובש"ך ס"ק כ"ד כתב דאף בכה"ג דוקא שלא בפניו מותר, ובני הרב נפתלי חיים נ"י יישב דשאני הכא דמפיבשת אינו שמו, כי אם כינוי, ולפיכך שרי אף בפניו. וא"ש סמיכות המאמר שלאחר זה, "לא מפיבשת שמו".
דף ה, א תורה - זו מקרא וכו' אשר כתבתי עליו ־ אלו נביאים וכתובים. מכאן תנא דמסייע למה שפירש"י (קידושין ל,א) מאמרו של רבא "מקרא זו תורה", "ולא נביאים וכתובים". ועיין שו"ע יו"ד סי'
רמ"ה ס"ו ובנו"כ, שם.
<h3>מצות תוכחה בנשי־ם ובעכו"ם</h3>
יעקב קאפל רייניץ
מהדיר פי' בעה"ט עה"ת
לכבוד מערכת "בית אהרן וישראל" נתתי שמחה בלבי בקראי הקובץ היוצא על ידכם ונזכה לקיום מאמר חז"ל: "אי תני כלהו עתה אקצבם (ב"ב ח' ע"א)".
יש לחקור אם נשים חייבות במצות תוכחה וצדדי הספק דשמא אשה לאו בת מחאה היא ועוד דלהרבה שיטות תוכחה מצד ערבות ולפי שיטת הרא"ש ברכות כ' ע"ב אין ערבות בנשים, כן יש לחקור אם לאיש יש חיוב מחאה באשה כיון דתוכחה מטעם ערבות, ולשיטת הצל"ח בברכות דף כ' ע"ב וכן בשו"ת מוצל מאש סימן י"ב אין ערבות לא נשים על אנשים ולא אנשים על נשים, א"כ ליכא חיוב מחאה.
וזה החלי לגבי חקירה ראשונה, הנה הרא"ש כתב דליכא ערבות בנשים ובמהרי"ט קידושין דף ע"א ע"א כתב דטעם הדבר הוא משום דאשה לאו בת מחאה, חזינן דאשה לית ביה חיוב מחאה, וקשה מהא דאיתא במסכת ע"ז דף י"ח ע"א דאשתו של ד' חנינא בן תרדיון נידונה קשה דאשה לגבי בעלה שאני
ט. וכך דייקנו לעיל מדברי ה"פני יהושע"
ושפיר הויא בת מאה ועיין בברכי יוסף או"ח סימן קכ"ד וכן בדעת תורה או"ח סימן רע"א שהקשו על המהרי"ט מגמ' הג"ל, וכן לשיטות דתוכחה מטעם ערבות וליכא ערבות בנשים 1 מי לא קשה מגמ' הנ"ל דיתכן שלגבי אשתו יש לו ערבות, והנה בחינוך פרשת קדושים כתב דמצות תוכחה נוהגת בין בזכרים ובין בנקבות, ובמצפה איתן ביבמות דף מ"ז ע"ב על הא דאיתא התם שרות כשבאת להתגייר אמרו לה מה לך לבא לעם שצריך לקיים תרי"ג מצות הקשה הא נשים פטורות ממצות עשה שהזמן גרמא ותירץ כיון שאם ראתה אדם עובר על אחד מתרי"ג מצות צריכה להוכיחו ע"כ נחשבת כאילו חייבת בתרי"ג מצוות ומביא חינוך הנ"ל חזינן שיש חיוב מחאה לנשים אף לסתם נשים ולאו דווקא אשה לבעלה ואפשר דהחינוך יסבור דמצות תוכחה לאו מטעם ערבות, אלא מצוה בפני עצמה היא ואפילו למי שאין ערב בעדו, או שמא יסבור שיש ערבות בנשים.
ולגבי חקירה שניה יש ג' מקומות בש"ס שמשמע להדיא שיש לאיש חיוב למחות באשה א. ברכות דף ל"א ע"א ויאמר אליה עלי לחנה עד מתי תשתכרין א"ר אלעזר מכאן לרואה בחבירו דבר שאינו הגון שצריך להוכיחו, חזינן להדיא דאיש מחויב למחות באשה, וקשה לשיטות הצל"ח והמוצל מאש שאין ערבות אנשים על נשים ובשו"ת מהרש"ם חלק ו' סימן מ"ח מקשה מגמי הנ"ל וכותב דזה ברור שתוכחה מטעם ערבות א"כ קשה אמאי יש לאיש חיוב למחות באשה, ומכח קושיא זו מוכיח דלא כשיטת הצל"ח, אלא סובר שאנשים לנשים יש ערבות, אבל יש ליישב שיטת הצל"ח דהא יסבור דתוכחה לאו מטעם ערבות היא אלא מצוה בפני עצמה היא. ב. שבת נ"ד ע"ב וכן בביצה כ"ג ע"א דר"א בן עזריה מתוך שלא מיחה בשכנתו נקראת על שמו חזינן להדיא שיש חיוב מחאה ובבית יצחק במסכת מגילה דף ד' ע"א מקשה מגמ' הנ"ל והתירוץ כמו שתרצו בברכות. ג. שבת קמ"ח ע"ב וכן בביצה דף ל' ע"א הני נשי דעבדי על כמה מילי ולא מחינן בידיהו משום מוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין משמע הא לאו האי טעמא יש חיוב מחאה, ובשו"ת הרמ"ץ סימן מ"ט הוכיח מתוך קושיא זו דתוכחה לאו מטעם ערבות אלא מצוה בפני עצמה עכ"פ איכא מחלוקת אם מצות תוכחה היא משום ערבות או מצוה בפני עצמה דהמהרש"ם הנ"ל וכן בריטב"א במסכת ע"ז דף ו' ע"ב וכן בפנים יפות פרשת קדושים וכן בפתחי תשובה יור"ד סימן קנ"ז ס"ק ה' וכן בצל"ח הנ"ל סוברים שתוכחה מצוה בפני עצמה היא, ובזה אפשר לפרש מחלוקת רש"י במסכת סנהדרין ע"ה ע"א ד"ה ואם איתא, סובר דאין חיוב מחאה על נכרי אם אנו רואים שעובר אחד משבע מצות בני נח. ובספר חסידים סימן תתשכ"ד סובר שיש חיוב מחאה על נכרי שהרי שלח הקב"ה יונה לנינוה כדי להשיבם, דרש"י יסבור שתוכחה מטעם ערבות ולישראל אין ערבות לנכרי וכן כתוב בדברי שאול על התורה פרשת קדושים והספר חסידים יסבור דתוכחה מצוה בפני עצמה לכן נוהג אף בבן נח.
החותם לכתוב התורה ולומדיה
<h3>ארבעה מלכויות כבמחזה</h3>
אשר אנשיל שוורץ
כולל צאנז ירושלים
משנה ב"ק (טו;) "הזאב והארי והדוב והנמר והברדלס והנחש" ה"א מועדים כו'. (ואפי' לר"א שבני
תרבות אינם מועדים, עכ"פ הנחש מועד לעולם). ויעו' במשנה ב"מ (צג:) זאב א' אינו אונס כו' הליסטים
ה"ז אונס, הארי הדוב והנמר והברדלס והנחש הרי אלו אונס כוי.
וצ"ב מדוע הזכיר התנא חיות אלו דוקא ובסדר זה דוקא. עוד נזכרו חיות אלו בב"מ (כד.) [ארי דוב נמר ברדלס], סנהדרין( ב.) [זאב ארי דוב נמר ברדלס נחש], ע"ז( מג.) [ארי דוב נמר גייס], בכורות (ח.) [זאב ארי דוב נמר ברדלס], ויובאו כולם בהמשך, ובכל מקום אותן חיות ואותו סדר. ודבר זה אומר דרשני.
ונראה דכוונתו לרמוז לארבע המלכויות הידועות (ובכל מקום מיירי מענין של נזק וכדומה, ורובן בסדר נזיקין). והם ארבע החיות העיקריות שנזכרות בכל מקום: ארי דוב נמר וברדלס, ובסדר זה דוקא. וזאב ונחש אינם מהחשבון אלא הם ההקדמה והסיום. זאב רומז לגלות מצרים שהיא שורש ארבע המלכויות [יעו' בברכות (יג.) דקורא למלכויות "ראשונות" ולשעבוד מצרים "קדמוניות", ועי' בפחד יצחק פסח (מאמר כא ומאמר נג), ובנבואה דגלות מצרים שבברית בין הבתרים נרמזו כל הד' גלויות באימה חשיכה גדולה נופלת כדאיתא בבראשית רבה (פר' מד אות כ), והם תשלום הד' מאות שנה שלא נשלמו. ועי' קהילת יעקב ערך ואב שרומז למירת מלכות ויש בו י' כתרין דמלכות גימטריא וא"ב, ושייך למצרים ששורש מידה, זו בס"א, ולעומתם המלכות הראשונה. בישראל היתה, מבנימין זאב יטרף, ועי' רש"י בראשית מט)-(כז דקאי על שאול שעמד בתחילת בקרן וזריחתן של ישראל], ואחריה הארי - שרומז לבבל [ויעו' בקהילת יעקב ערך ארי - זה נבוכדנצר שנאמר עלה ארי מסובכו, ומקורו הוא מסנהדרין (צד:) בסוה"ע יעו"ש, וצ"ע שבת (קנ.) שנ"נ רכב על ארי כו', ומפורשים הדברים בדניאל ז)-(ד ע"ש], הדוב - פרס [עי' דניאל ז),-(ה ועי' קידושין (עב.) אלו פרסיים נו' ומסורבלים כדוב כו', וע"ע מגילה (יא.) ארי נוהם זה נ"ג הרשע כו' ודוב שוקק זה אחשורוש כו', ועי' יומא (עז.) דוביאל שרא דפרסאי. וע"ע תוד"ה וארו בע"ז( ב:)]. הנמר - יון [וכמפורש בויקרא רבה (פר' יג אות ה) על נבואת ירמיה ( ה־ו) נמר שוקד על עריהם דקאי אגלות יון, וע"ע דניאל ז),-(ו ועי' בפח"י חנוכה (מאמר יג אות ג ד)].- ברדלס - עשיו [וכמו שיתבאר לקמן]. ונחש - עמלק [נחש הקדמוני שמועד לעולם ושורש כולם (ועי' קהלת יעקב ערך עמלק ה' שהוא כולל כל הד' מלכויות, ועמל"ק עם הכולל גימטריא בבל ומדי ויון ואדום, ע"ש), והוא עומק הרע של עשיו כידוע (עי' זוה"ק בשלח ח"ב סה. ותרגום יב"ע בראשית כז-לא ורבינו בחיי במדבר כד־כ), והוא כנגד מלחמת גוג ומגוג כדמשמע בברכות (יג.) יעוש"ה. ועי' ברמח"ל בספר קנאת ה' צבאות (בענין משיח יושב על פתחי רומי) שמשי"ח גימטריא נח"ש והאריך בזה בהרבה מקומות, וע"ע בצדקת הצדיק (אות קנז) ודובר צדק (אות ב) וישראל קדושים (אות ה), ואכ"מ. (ויעו' בספר שערי אורה שער ב במש"כ על היחס של הס"מ לשבעים השרים, ושעיקר מלחמת ה' בעשיו הוא בעמלק)]. וזה רמז התנא בב"ק שהם מועדין. ובב"מ הם נחשבים אונס שהם הגורמים וכמאמר חז"ל( ברכות יז.) רצוננו לעשות רצונך אלא ששאור שבעיסה (יצה"ר - ליסטים) ושעבוד מלכויות מעכב.
ועפ"ז מבואר גט' תמוהה בב"ק (טז.) שברדלס הוא צבוע, ור"מ מוסיף אף הצבוע ומבארת הגמ' שזה צבוע זכר וזה צבוע נקיבה, יעו"ש. וצ"ב מדוע צריך לפרט בין זכר לנקיבה וגם מדוע לא נכתב במשנה? וע"פ מש"כ מבואר דהנה קיבלנו מרבותינו שגלות עשיו - עמלק כולל בתוכו גם את ישמעאל, (ועי' בעץ הדעת טוב תהילים קכד א),- ונרמז במה שהלך לבסוף עשיו לישמעאל ונשא את מחלת בתו, (ומזווג זה יצא עמלק - עי' קהלת יעקב ערך עמלק ב'). וזה מה שמוסיף ר"מ, דברדלס הוא צבוע זכר (ונקרא צבוע דידוע מידת עשיו שנמשלו לחזיר שפושט סימני טהרה שלו לחוץ, עי' בראשית רבה פר' סה אות א, ויקרא רבה פר' יג אות ה, וילקוט שמעוני תהילים פ"פ רמז תתל) והיינו עשיו, והוא עיקר הנזק, ונוסף לו גם צבוע נקיבה - דהיינו ישמעאל. ודו"ק. וזה מה שממשיך אח "כ שצבוע זכר אחר ז' שנים נעשה עטלף כו' ע"ש, ובסוף הברייתא שדרו של אדם כו' נעשה נחש. מתחיל בצבוע וגומר בנחש. ואינו מובן כל הברייתא, ומה נ"מ, ומה השייכות לשדרו של אדם, אמנם ע"פ מש"כ נראה שחז"ל רמזו לנו כאן סודות במהות גלות אדום וסופו להתברר ער שיגיע לנחש עקלתון ואז יתבער מן הארץ בב"א. (ולכן דוקא זכר ולא נקיבה, דענינים אלו שייכים לעשיו ולא לישמעאל). וע"ע בשערי אורה (שער ג ד) מש"כ בענין זה (וגרם שמי שאינו כורע במודים שדרו נעשה נחש אחר ע' שנים, כנגד ע' שרים, יעו"ש). ויעו"ה ברש"י רד"ק ופי' ר' ישעיה בשמואל א'(יג)-יח ומבואר שצבוע וברדלס היינו נחש. (ולשון המשנה בב"ק "אף" הנחש הגם שהזכיר קודם צבוע, דיש בו כמה ענינים וכמשנ"ת לעיל. וע"ע תוד"ה והברדלס סנהדרין טו:). ולפמשנ"ת היינו דנחש הוא עומק הרע של צבוע.
וראיתי בחי' הגר"א על אגדות הש"ס בב"ק שם שכתב שהחיה הרביעית שקולה לשלוש הראשונות. ובביאור בנו ר' אברהם פירש שהכוונה לבררלס שכנגד ארי רוב ונמר. ולכאו' אינו מובן דהרי ברדלס הוא חיה חמישית, וגם למה מתעלם מהזאב, וגם עצם הדבר צ"ב מה שייך שם "שקול"? אמנם עפמש"כ ה"ז מבואר כמין חומר, דהכוונה לרמוז לד' גלויות, והזאב והנחש אינם מהחשבון כנ"ל, וידוע שגלות אדום כוללת כל הג' גלויות הקודמות (יעו' במהר"ל בנר מצוה באריכות ובנצח ישראל פמ"ב וע"ש עוד בפ"ו ופי"ח וסוף פכ"א, וע"ע בפח"י חנוכה מאמר יא אות ג), וזה כוונת הגר"א ודו"ק! ועוד כתב שם שהם כנגד ד' אותיות שם הוי"ה. (ועי' ספר הליקוטים ריש פר' כי תצא שגלות מצרים כנגד קוצה של יו"ד). והכל אותו ענין בהיפוך (ועי' בפתיחה למסכת נזיקין שבתחילת חי' החת"ס לב"ק), ואכמ"ל, (וצ"ע בבי' הגר"א פ"ק דב"ק שם שמאריך בביאור כל עניני הד' נזיקין וד' חיות וד' גלויות ושייכותם זל"ז).
ויעו' בברייתא בב"מ (כד.) המציל מן הארי ומן הדוב ומן הנמר ומן הברדלס כו', (ונקט שם רק הד' האמצעיים ולא את כל הששה, דהם העיקר בפועל ונחש וזאב הם רק הראשית והשורש כנ"ל כל אחד בבחינתו, ויעו' בפח"י פסח מאמר כא ופורים ענין ב בחילוק שבין ראשית דמצרים לראשית דעמלק). ואותה ברייתא מובאת בשינוי בע"ז (מג.) המציל מן הארי ומן הדוב ומן הנמר ומן הגייס (במקום ברדלס). וכידוע שחיה רביעית שראה דניאל היה לה צורת אדם וכמבואר ענינה במהר"ל בנר מצוה שם, וע"ע ברכות (סב.) ואתן "אדם" תחתיך דקאי אאדום, וע"ש בבי' הגר"א על אגדות הש"ס, ומפורשים הדברים בבראשית רבה (פר' לד אות יט) ר"מיד כל חיה" קאי אד' מלכויות ו"מיד האדם" קאי אעשיו, ע"ש, ומבואר דיש לו בחינה של חיה ושל אדם, (וע"ע פח"י חנוכה מאמר טו אות ג-ד בשוני שבין עשיו לישמעאל). וענינו הוא דרישא דעשיו בעיטפיה דיצחק (עי' תרגום יב"ע בראשית נ־יג ופרקי דר"א סוף פל"ט) דיש לו קצת שיכות לקדושה ג"כ ויתברר לעת"ל (וכמו שרמזו עתיד חזיר לחזור להיתרו, עי' ספר מחשבות חרוץ לד' צדוק הכהן פי"א וספר ישראל קדושים אות ז). ויעו' עוד בפח"י סוכות (מאמר ד ומאמר ה). ודו"ק.
וע"ע במשנה בסנהדרין( ב.) הזאב והארי הדוב והנמר והברדלס והנחש מיתתן בכ"ג, ר"א אומר כל הקודם להורגן זכה (וענין "זכה" דשורש כל הכוחות דהמלכויות נמצא גם בפרט בבחינת שאור שבעיסה וע"י שמבטלו נעשה מזוכך). וע"ש בג מ'( טו:) מאי זכה זכה לשמים. ובנחש פליגי שם וכדלעיל בב"ק דנחש מועד לעולם וגרוע מכולם ואחריתו עדי אובד. וע"ע בבכורות (ח.) שחשיב שני עיבור ונקט לכולם - הזאב והארי והדוב והנמר והברדלס כו' לג' שנים. ושם לא נקט נחש שעיבודו לז'(ו שוב חזינן דחמור מכולם). ובכל מקום נוקט אותם חיות ובאותו סדר.
וע"ע שמואל א' יז)-(לו שדוד הכה את הארי ואת הדוב, וזו היתה טענתו להלחם בגלות. וצ"ב השייכות של זה לזה. וע"פ מש"כ ה"ז מבואר באופן נפלא, דהנה במקו"א הארכתי שפלישתים היו מנוגדים למידת מלכות (ועיקר שם "ערלות" מתייחס לפלישתים ביחוד) ואכ"מ, וי"ל דגלית היה ההיפוך והמנגד לדוד, ולכן באו מאותו שורש - רות וערפה, ומנע התנוצצות המלכות בישראל. (ומאז שדוד הכהו התחיל לצאת שמו ברבים, ואינו במקרה). והנה מקדש ראשון נקרא בית דוד, דדוד ושלמה יסדוהו ובנוהו כידוע (עי' במדבר רבה פר' יב אות יא ומדרש תנחומא פר' בשלח אות י, ורש"י מכות יא. ד"ה שכרה ותוד"ה אל תקרי סוכה מט. וד"ה הואיל א' זבחים כד.). ויעו' בהקדמה לספר עוטה אור על שה"ש שמאריך בביאור שם הוי"ה ומבואר דשם י"ק שייך למקדש ראשון ותושב"כ ושם ו"ק למקדש שני ותושבע"פ. וכן המלכויות שהיו שייכות להתנגדות למקדש ראשון הן בבל ופרס, ואחריהם נגמר התיקון השייך לענינם ולכן ביטלו אנשי כנה"ג יצה"ר דע"ז בתחילת בית שני. ובית שני מנוגד לכוחות יון ורומי, (ולכן דוקא שם גזרו על חכמת יונית וגידול חזירים, עי' סוטה מט: ודו"ק). ונחרב בית ראשון ע"י התגברות כוחות ה"אדי" וה"דוב" והחשיכו אותיות י"ק שבשם ע"י עונותינו. אמנם דוד ידע שהוא נשלם בכוחות אלו ויש לו שליטה עליהם וזה מה שרמזו לו משמים (יעו' תוד"ה מתיב ב"מ קו.) ע"י שהכה הארי והדוב (ונכתב בה"א הידיעה. ודו"ק). וממילא מבואר היטב דידע שהוא שולט על שניהם ויש לו שלימות זו ויוכל להוציא מידת מלכות ובנין ביהמ"ק אל הפועל וממילא יוכל גם לנצח הפלישתי שמעכב. (ודו"ק במה שהיה הארון אצל פלישתים ולא אצל שאר אומה). יש להוסיף מש"כ רש"י בברא שית( מט- ט) "גוד אריה" יהודה דקאי על דוד, וע"ש בדעת זקנים מבעלי התוס' דראשי תיבות גור אריה יהודה גימטריא דו"ד (ויעו"ש בהמשך שע"י שהכה הארי והדוב "נתן לב ונסמך להלחם עם גלית" כו'). [ויש להעיד דגם שמשון שנלחם בפלישתים ניצח הארי, והיה קרוב להיות משיח, ועבורו נקרא שבט דן "גור אריה" ו"נחש", והאריך בזה ד' צדוק הכהן בישראל קדושים (אות ה) ואכ"מ]. ויעו' בזבחים (קיט.) שמיירי מקדושת ירושלים וביהמ"ק ("נחלה") ומזכיר שם אריה וצבוע, דהם כנגד בבל ואדום שהחריבו שני המקדשות, (ומה"ט נזכר בני אדום במזמור דעל נהרות בבל. ואכ"מ).
וע"פ מש"כ מבואר עוד גמ' בברכות (יג.) שלעת"ל לא יספרו ממעשי מצרים אלא מהניסים דלעת"ל, והגמ' מביאה משל לאדם שהיה מהלך בדרך ופגע בו זאב והיה מספר והולך מעשה זאב, פגע בו ארי וניצל ממנו והיה מספר והולך מעשה ארי, פגע בו נחש וניצל ממנו. שכח מעשה שניהם והיה מספר והולך מעשה נחש. ולכאו' לשון הגמ' תמוה דידוע שדרך חז"ל היא לכתוב באופן שמקביל לפסוקים, וכאן יש פסוק שמפורש בו המשל (עמוס ה,-יט כאשר ינוס איש מפני הארי ופגעו הרב ובא הבית כו' ונשכו הנחש, ועי' בסנהדרין צח; שהגמ' מביאה הפסוק הנ"ל וכתבה שם משל לפי הפסוק - ארי דוב נחש), ומדוע שינו כאן לשונם לזאב וארי במקום ארי ודוב? אמנם לפמש"כ ה"ז כפתור ופרח, דהפסוק מיירי בחורבן בית ראשון ולכן כתב החיות השייכות לזה משא"כ המשל בגמ' דברכות מיירי ביחס של ניסי יציא"מ לעומת הניסים לעת"ל, ולכן נקט בדוקא זאב הרומז לזה וכנ"ל במקום ארי הנזכר בפסוק. ודו"ק היטב. (ומה שהביא גם נס ארי שאינו משכח נס דזאב, דאכתי עבדי נ"ג אנן. ולעת"ל הוא ניסי נחש שקשור למחיית עמלק ואז יתבער הרע לגמרי).
בסנהדרין (סד.) כשביטלו היצה"ר דע"ז "נפק כגוריא דנורא מבית קדה"ק" כר, וכתב שם רש"י ד"ה כגוריא ־ "ארי קטן". וצ"ע מנ"ל דהיה ארי ולא חיה אחרת? אמנם נראה דהנה בית ראשון נקרא "אריאל" קרית חנה דוד (עי' פסיקתא דרב כהנא פיסקא יג אות טו ושמות רבה פר' כט אות ט), והאש בבית ראשון היתה רבוצה על המזבח בצורת ארי( עי' יומא כא:), ונבנה ע"י ארי( דוד) ונחרב ע"י ארי(נ"נ) בחודש אב שמזלו אריה (ועי' מדרש תנחומא פר' אח"מ אות א). וממילא היצה"ר דע"ז המיוחד לבית ראשון (כמבואר בסנהדרין שם היינו דאחרביה לביתא כו') היה לו גם צורת ארי, זה לעומת זה. (ועי' במהרש"א בח"א יומא סט: שכתב כדברינו).
עי' רש"י סוף פר' ויצא (בראשית לא)-לט בטענת יעקב ללבן טרפה לא הבאתי אליך שכתב טריפה ע"י ארי וזאב. וצ"ב מדוע נקט ב' חיות אלו וגם למה הפך הסדר מהכתוב בכל מקום? ונראה דנכתב בדקדוק רב, דידוע שיעקב אבינו גלה לבבל ומצרים והכין ע"י זה את עם ישראל לגלות (מעשי אבות סימן לבנים, עי' רמב"ן בראשית יב ו).- וגם ידוע ענין הצאן שעבד בו והיו לו שישים ריבוא צ אן( עי' רבינו בחיי בראשית ל,-ל וע"ע במדרש תנחומא הישן סוף פר' ויצא ובבראשית רבה פר' עג אות ח). ולכן כתב רש"י שנזהר מטריפה דארי וזאב שהם כנגד בבל ומצרים, וגם כתבם בסדר זה דוקא דיעקב הקדים להיות בבבל. ודו"ק. (ויעו' בהפטרת פרשת ויצא שם שנזכרו כל החיות הנ"ל ובסדר הפוך!).
ויה"ר שבחודש הגאולה תתקיים בנו נבואת ישעיה סח)-(כה ואב וטלה ירעו כאחד ואריה כבקר יאכל תבן ונחש עפר לחמו לא ירעו ולא ישחיתו בכל הר קדשי אמר ה', יא)-(ו,ט וגר זאב עם כבש ונמר עם גדי ירבץ וגו' ופרה ודב תרעינה וגו' לא ירעו ולא ישחיתו בכל הר קדשי כי מלאה הארץ דעה את ה' כמים לים מכסים. בב"א.
בכבוד רב
<h3>בגדרי מצות ברוב עם הדרת מלך</h3>
יואב רוזנטל
ברכות נ"ג ע"א, ת"ר היו יושבין בביהמ"ד והביאו אור לפניהם ב"ש אומרים כל אחד ואחד מברך לעצמו, וב"ה אומרים אחד מברך לכולם משום שנאמר ברוב עם הדרת מלך, בשלמא ב"ה מפרשי טעמא, אלא ב"ש מאי טעמא קסברי מפני בטול ביהמ"ד, ופירש רש"י שבזמן שאחד מברך לכולם, הם צריכים לשתוק מגירסתם כדי שיתכונו כולם וישמעו אליו ויענו אמן עכ"ל, נמצא אליבא דב"ה, כשם שמבטלים תורה לשאר מצוות, ה"ה רבים הלומדים תורה מבטלים ביטול קצר עכ"פ, לקיים מצות ברב עם.
ויש להעיר על זה אמאי מפסיקים הלימוד, הא גם בהמשך לימודם ברבים מקיימים מצות ברב עם, וכמפורש במדרש משלי פי"ד עה"פ ברב עם הדרת מלך, וז"ל א"ר סימון אמר הקב"ה אימתי אני מתעלה בעולמי בשעה שישראל נאספין לבתי כנסיות ולבתי מדרשות ונותנים לי שבח וקילוס, באותה שעה שהן נאספין לבתי כנסיות ולבתי מדרשות ושומעין אגדה מפי חכם אני מתעלה בעולמי ואומר למלאכי השרת באו וראו עם זו שיצרתי לי בעולמי כמה הן משבחין אותי, באותו השעה הן מלבישין אותו הוד והדר לכך נאמר ברב עם הדרת מלך עכ"ל, הן אמת שבמדרש הובא כן דוקא כששומעין אגדה מפי חכם, והיה אפשר לומר דכל זה דוקא שמתאחדים כולם לשמוע מפי הרב, מה שאין כן צבור הלומד כל אחד ואחד לעצמו, אולם בבה"ל סימן קנ"ה לא חילק בהכי, וז"ל לכתחלה מצוה להדר כל מה שיכול ללמוד בחבורה שע"י זה יש כבוד שמים יותר, וכן אמרו חז"ל בכמה מקומות ברב עם הדרת מלך, ובהמשך דבריו הביא את התנא דבי אליהו שאמר הקב"ה, איך לא אשא פנים לישראל וכו' ולא עוד אלא שהן מלמדין את התורה ויושבים אגודות אגודות ועוסקים בתורה, משמע שרי בזה שיושבים אגודות אגודות ועוסקים בתורה, ולאו דוקא ששומעים כלם מאחד, וא"כ צריך באור אמאי מפסיקים ברב עם של ת"ת דרבים לברב עם של בורא מאורי האש, דמאי אולמיה האי מהאי.
ואולי י"ל בישוב הדבר בהקדם הא דיש לחקור ביסוד מצות ברב עם, אם היא מצוה בפ"ע להדר את הקב"ה ברבים, או דהוי הדור בכל מצוה ומצוה, והנה מהראשונים משמע דהוי הדור בגוף המצוה, דכ"כ הרמב"ם בפיהמ"ש (בכורים פ"ד ט"ז) לענין הבאת בכורים שמתקבצין ובאין יחדיו ואין כל אחד הולך לבדו, דהיינו להדור מצוה משום ברב עם הדרת מלך, וכ"כ הר"ן מגילה ג' ע"א ד"ה אמר, לענין קריאת המגילה דמצוה מן המובחר לקרותה ברוב עם, (עי' עוד שער הציון סי' רי"ג ס"ק י"ג, ומ"ב סי' קצ"ג ס"ק י"א), והבאור בזה כמו שכתב החיי אדם כלל ס"ח י"א, כל מצוה שיכול לעשות בחבורה יעשה בחבורה ולא ביחיד כדכתיב ברב עם הדרת מלך, ואמרו חז"ל אינו דומה מרובים העושים מצוה למעוט שעושים עכ"ל, דמצוה הנעשית ברבים היא מצוה יותר מהודרת, וא"כ ה"ה צבור הלומד תורה, הגם שמקיים בלימודו מצות ברב עם, מ"מ כללא הוא שמפסיקים ת"ת למצוות, וכשם שמפסיקים הלימוד לברכת בורא מאורי האש, כן מפסיקים לעשותה בהדור שגם זה חלק מהמצוה, לכן מפסיקים לימוד הרבים בשביל שיהיה אחד מברך וכולן שומעים, ותתקיים המצוה בהדור רב יותר.
והשתא דקאתינן להכי דמצות ברב עם אינה מצוה בפ"ע אלא הדור בכל מצוה ומצוה, יתבאר לנו גם דברי הש"ם בגט' יומא, דאמרינן התם ס"ט ע"ב, הרואה כה"ג כשהוא קורא אינו רואה פר ושעיר הנשרפין והרואה פר ושעיר הנשרפין אינו רואה כה"ג שהוא קורא, ולא מפני שאינו רשאי אלא שהיתה דרך רחוקה ומלאכת שניהן שוה כאחת, ובדף ע' ע"א שם הקשו על הנ"ל דמהיכי תיתי לומר שאינו רשאי להניח ראיית פרים הנשרפים עד דקמ"ל לא מפני שאינו רשאי וכר, ותירצו מהו דתימא כדר"ל דאמר ר"ל אין מעבירין על המצוות, ומאי מצוה ברב עם הדרת מלך, קמ"ל, והנה מזה גופא דהוה ס"ד דהמניח ראיית פרים הנשרפים לילך לראות כה"ג בקריאתו הרי זה מעביר על המצוה, מוכח דהברב עם הוא הדור בגוף המצוה, דאלו הוי מצוה בפני עצמה, אמאי חשיב מעביר על המצוה בזה שמניח ברוב עם אחד לילך לברוב עם אחר, הא הכל הוי חדא מצוה.
ויתבאר בזה נמי מאי דאסקינן התם קמ"ל דלא מעבר מצוה, דאמנם עי"ש ברש"י קמ"ל דלא מעבר, מאחר שאינו עסוק בה, ובפשטות הכוונה הגם שבראיה נמי מקיים מצוה, מ"מ כל שאינו עוסק בה בידים, לא שייך גביה דין אין מעבירין על המצוות, וכמש"כ בתפארת ישראל יומא שם אות כ"ז, קמ"ל מדלא עסיק במצוה רק בראיה ולא במעשה, שרי, ועוד יותר מפורש כן במחצית השקל סי' קמ"ז ס"ק י"א, וז"ל אע"ג דגם הראיה מצוה, מ"מ אינו עסוק בה בידים, ולכך לא אמרינן אין מעבירין על המצוות, ולפי"ז ה"ה בשאר מצוות הראיה כמו ראיית מלכים דמצוה לראותם (שו"ע או"ח רכ"ד ט'), או ראיית נר חנוכה למי שנמצא בדרך והדליקו עליו בביתו (רמ"א תרע"ז ג'), וכמו"כ ראיית חוטי הציצית שמנאה הסמ"ק והרשב"ץ במנין התרי"ג דכתיב וראיתם אותו וזכרתם (חרדים פ"י א'{, הובא בשו"ע או"ח סי' כ"ד ה' עי"ש.
אך יש להעיר על זה דבמשנה ברורה סימן כ"ה ס"ק ד' כתב להלכה דאין מעבירין על המצוות גם כשאינו עוסק בה בידים ממש, וז"ל אם מתפלל בביתו ורוצה להניח טלית ותפילין ובתוך חדר שלפניו מונח התפילין, ובתוך חדר אחר מונח הטלית, צריך להניח תפילין ברישא כדי שלא יעבור על המצוות, אחרי דהתפילין מזומנין לפניו תחלה, ואף שלא נטל עדיין התפילין בידו, וראיה מהא דיומא ל"ג ע"ב בגמרא, וכי עייל להיכל ובו' עי"ש, מוכח דגם אם אין עוסק בידים ממש שייך האסור דאין מעבירין על המצוות, וא"כ ה"ה זה הרואה את שריפת הפרה מה לי שאינו עוסק בה בידים, אולם להאמור לעיל אתי שפיר, דמצות ברב עם אינה מצוה בפ"ע להדר את ה' ברבים, אלא דשריפת פרים במעמד רבים הוי מצוה מן המובחר, נמצא דאין זו מצות הרואה אלא מצות השורף שמצותו המהודרת לשרוף את הפרה במעמד רבים, וא"כ ל"ש אצל הרואה ענין דאין מעבירין על המצוות, דכל זה דוקא במי שעושה בעצמו את המצוה ולא במי שמסייע לשני לעשותה, ואמנם מלשון רש"י משמע יותר כמחה"ש, אבל בדברי הש"ס עכ"פ אפשר לפרש כן.
ולפי"ז גם אם מצינו שמותר לבטל הלימוד לקיום מצות ברב עם אין זה אלא כשגם הוא אחד ממקיימי המצוה, כגון לצאת יד"ח ברכת מאורי האש, אבל עדיין אין היתר לבטל מלימודו ללכת לראות מצוות של אחרים דהגם שעל ידו נוצר ברב עם מ"מ אין זה קיום שלו אלא קיום של חבירו, ומה שמבטלין תורה למצוות הוא דוקא למצוות שלו ולא למצוות דחבירו, וכן הורה מרן הגרי"ש אלישיב שליט"א לענין שאין לבטל תורה כדי ללכת לראות מצות פטר חמור וכדו' (משמר הלוי בכורות סוסי' י' עמוד קי"ג).
ועוד יתיישב לן ביסוד הנ"ל דמצינו בכמה אחרונים שכתבו דמעלת זריזים עדיפה על ברב עם, וכדמוכח בגמ' ר"ה ל"ב ע"ב דאמרינן התם דהא דתקון הלל בשחרית ולא במוסף, אע"ג שבמוסף מצויים יותר בביהכ"נ ואיכא טפי ברב עם, מ"מ זריזין מקדימים למצוות, (עי' חי"א כלל ס"ח סעיף ו' לענין תפלת ערבית בתחלת הלילה, ושע"ת רכ"ט ס"ק ג' לענין ברכת החמה מיד עם הנץ החמה, וכ"כ השדי חמד ח"ב עמוד 152 לענין דאין לאחר את המילה עד חצי היום בשביל מעלת ברב עם, דזריזים עדיף כדמוכח בגמ' ר"ה הנ"ל), ויש להעיר על זה ממילה עצמה דמצינו מנהג בישראל להעדיף ברב עם על זריזים, שהרי מנהג בישראל למסור את התנוק מיד ליד קודם הנחתו על כסא של אליהו, מה שקרוי בימינו חיקה (ערוה"ש רס"ה ל"ה), ויסוד המנהג הוא מרין ברב עם כמש"כ בפירוש באר יעקב (ספר כללי המילה לרבי יעקב הגוזר עמוד 64 הערה 3,) שהוא דומיא דקרבן פסח שהכהן המקבל את הדם נותנו לחבירו וחבירו לחבירו עד הכהן העומד אצל המזבח, דהוא מדין ברב עם כדאיתא בפסחים ס"ד ע"ב, וא"כ צ"ב איך מעכבים את המילה בשביל מעלת ברב עם, דבשלמא בקרבן פסח מרגע שחיטת הזבח התחילה מצות הקרבן, ומה שמאריכים בהולכת הדם לא נחשב שדוחים את המצוה, רק שמאריכים בעשייתה, משא"כ במילה שהמצוה מתחלת בחתוך הערלה, (דרק בסמוך לה נעשית הברכה הצריכה להיות עובר לעשייתה), וכיצד דוחים את עיקר המצוה למעלת ברב עם, ולהאמור לעיל א"ש דמצות ברב עם אינה מצוה בפ"ע אלא הדור בגוף המילה, נמצא שבמסירת התנוק מיד ליד מתחילים מיד בהדור מצות המילה, וכמש"כ החיי"א שאינו דומה מצוה הנעשית ביחיד למצוה הנעשית ברבים, וכיון שהדבר נעשה בשביל הדור המילה, הרי שמסירת התנוק איננה דחיית המצוה רק תחלת הדורה.
ביקרא דאורייתא
<h3>הגדרת זמן ק"ש דבני אדם שוכבין בזמה"ז ובקוטב הצפוני</h3>
דוד פלק
קיי"ל דהא דכתוב בתוה"ק דחייב לקרות ק"ש בשכבך ובקומך היינו בשעה דבני ארם שוכבים ובשעה דבני אדם עומדים וכדברי ב"ה במשנה (ברכות י:{, ובהגדרת זמן זה נחלקו התנאים בדף ב': י"א דהיינו בצה"כ וי"א לפני"ב, ולפי ד"ת בדעת רבי יהודה היינו מפלג המנחה, וקיי"ל בשו"ע כמ"ד בצה"כ, ויל"ע בביאור פלוגתתם אם פליגי במציאות זמן שכיבי דאינשי, או דמ"ד מצאה"כ ס"ל דתלוי בדין לילה, ונפק"מ בזמן הזה דאין דרכן דבני אדם לשכוב בצאה"כ, גם יל"ע מהו הדין אם דרך כל בני אדם של אותו מדינה לשכב בחצי היום וכן יל"ע בדין היהודים הנמצאים בקוטב הצפוני משום מסחר או חיילים יהודים הנמצאים שם דאין שם לילה אך יש שם זמן שכיבה מה דינם לענין ק"ש של ערבית.
ועי' פנ"י דמצדד לומר דפליגי במציאות, או אם הולכים אחר רוב בני אדם או מיעוט בנ"א, וכ"ה בחידושי הרי"ם ע"פ הרשב"א בדף ט', מיהו למ"ד זמנו בצאה"ב מצדד הפנ"י לומר דתק"ח הוא, דמעיקר הדין לכו"ע תלוי בזמן שכיבה במציאות שהוא לפני צאה"כ, רק תקנו חכמים שלא לקרות עד זמן דתפלת ערבית, ולפי"ד למ"ד בצאה"כ אין זה דין בלילה אלא או במציאות הדבר או בזמן דתפילת ערבית משום תפלת ערבית, (וע' פנ"י שחוזר על דבריו פעמים רבות במשך דף ב' ובדף י"א וכ"כ גם במהד"ב) ועי' ג'־כ שו"ת הרא"ש כלל ד' סימן ה'.
מיהו בדעת ר"ת דס"ל דזמן דק"ש ש"ע הוא מפלג המנחה, צ"ל דס"ל דגם זמן זה בכלל זמן שכיבה, ומצינו בתום' סוף ב': ד"ה א"ל אהא דמקשה רבי יהודה לר"מ דס"ל דזמן ק"ש הוא בזמן טבילת הכהנים דהלא הכהנים מבעוד יום הם טובלים, והק' התוס' דתיקשי ליה לנפשיה דס"ל דמפלג המנחה והלא מבעוד יום הוא, וי"ל דלא דריש בשכבך ובקומך אבל לרבנן דדרשי קשיא דאינו זמן שכיבה עכ"ד, ומשמע מדבריהם דלשיטת ר"ת אליבא דרבי יהודה הא דמותר לקרות מבעוד יום, ה"ט משום דמפרשים בשכבך ובקומך כפשוטו והיינו כב"ש דס"ל בערב יטו ויקראו ולכן לא בעינן זמן שכיבה, וכ"כ בב"ח סימן רל"ה בדעת התום' וע' ג"כ במצפה איתן דרבי יהודה היה תלמידו דר"ט דס"ל כב"ש ועי"ש בב"ח דתמיה מילתא לומר דרבי יהודה ס"ל כב"ש, וביותר יש לתמוה דאיך ס"ל כן ד"ת לדינא, וע"ש בב"ח שכתב דלא כתום' דע"כ גם לרבי יהודה הוי לילה אחר פלג המנחה וממילא הוי זמן שכיבה, וכוונתו דכל דהו"ל שם לילה הרי"ז בכלל זמן שכיבה, וכ"כ בשו"ת תה"ד סי' ק"ט בדעת ר"ת.
והשתא דאתת להכי, י"ל דגם לפי החכמים דזמנו בצאה"כ, אין זה משום דהוה אז זמן שכיבה בפועל, אלא כיון ומאז הוה לילה דאיברא לשינתא, ומתחיל הזמן המיועד לשינה, ועי' ג"כ בשו"ת עונג יו"ט סימן י"ד.
ובזה ניחא לשון הרמב"ם שב' רפ"א דהל' ק"ש חייב אדם לקרות ק"ש פעמיים בכל יום בערב ובבוקר שנאמר בשכבך ובקומך ע"כ. וצ"ע דמנ"ל הא דיש חיוב ביום ובלילה אחר שפירשו חז"ל דהיינו בשעה דבנ"א שוכבים וקמים אלא ע"ב כנ"ל דכוונת התורה בזמן שכיבה וקימה היינו מתחלת הזמן המיועד והגורם השכיבה והקימה דהוא ערב ובוקר, וע' ג"כ באבן האזל, ובזה מובן מה דאיתא בדף י"א קושיית ב"ש ע"ד ב"ה דס"ל דושכבך ובקומך היינו זמן שכיבה וקימה והק' דא"כ לימא קרא ערב ובוקר ומה דב"ה לא השיב, ה"ט ת הי דהזמן הוא ערב ובוקר מ"מ אין זה סיבת החיוב ואין זה דין דערב ובוקר וכדלקמן.
ונראה דזהו גם כוונת התוס' ב. הנ"ל דתירצו דר"י דס"ל דמותר לקרות מפלג המנחה לא דרש בשכבך קאי אזמן שכיבה ולעיל כ' בשם המצפ"א דכוונתם הוא דר"י ס"ל כב"ש דובשכבך היינו שכיבה ממש, וצע"ג דלפי"ז אין כאן זמן כלל רק תלוי במציאות שכיבתו, ומהו טיב הזמן של פלג המנחה אע"כ ר"י ס"ל דכוונת התורה דובשכבך היינו בלילה ובקומך היינו בבוקר וכנ"ל, וזהו כוונת זמן שכיבה דב"ה וכנ"ל, ולפי"ז מה דמפרשים ובשכבך דהיינו לילה אין זה דרש אלא כוונת התורה דהוא הזמן שכיבה הכללי לכאו"א, והוה זמן שכיבה דידיה אבל לפי התנאים דס"ל דבעינן זמן שכיבה בפועל, על כרחך לא פירשו את תיבת ובשכבך כפשוטו זמן שכיבה דידיה אלא דאחריני והוה בגדר דרשה הנלמד מכח ובלכתך בדרך דהיינו בשעה שדרך בני אדם ללכת לשכב (ועי' מפרשי הספרי עה"פ ובלכתך בדרך) וכן מוכח פשטא דסוגיין דתלה התנא זמן דק"ש ש"ע משעה שהכהנים נכנסים לאכול בתרומה. ואם הוא סתם זמן דמציאות השכיבה מה קשר יש בין הדברים, אע"כ דהיינו משום דזמן ק"ש תלוי בזמן דשם לילה וכן מוכח בירושלמי שב' קרא ק "ש בין השמשות חוזר וקורא אחר צה"כ משום ספיקא דאורייתא לחומרא, והק' בראש יוסף דממ"נ אם הוה אז זמן שכיבה ייד"ח ואם לא לא, ומה זה תלוי בספק דמציאות דבין השמשות, וע"כ צ"ל כנ"ל. וכן מוכח מהמשך הסוגייא דמביאים ראיה מפסוקים דשם לילה תלוי בצאה"כ (ועי' תוס' דהראיה הוא לענין ק"ש ש"ע ולא לענין זמן דטבילת כהנים).
ולפי"ז לדידן דקיי"ל דזמן דק"ש הוא בצאה"כ אין נפק"מ אם אין דרכם של בני אדם לשכב אז באותו שעה, וה"ה לענין ק"ש של שחרית לא נשתנה זמנו הגם שנשתנה זמן קימה דאינ שי(ועי' שו"ת משכנות יעקב ס' ע"ט) וכן אם ישתנה דרכן של בנ"א לשכב בחצי היום לא ישתנה הזמן דק"ש.
מיהו יל"ע לענין היהודים הנמצאים בקוטב הצפוני, דשש חדשים יום ושש חדשים לילה מתי הוא זמן ק"ש דידהו, והנה כבר דנו גדולי האחרונים מה דינם לענין חלוקת הימים ומתי שבת וכדומה והעלו דחלוקת ימי השבוע אינו תלוי באור וחושך, אלא בסיבובי השמש וכל סיבוב הוא יום א', ועל כן כל הקפה שביעית הוא שבת עי' מור וקציעה סי' שר"מ ודבריו הובאו במחזיק ברכה שם וכ"כ בתפארת ישראל ספ"ק דברכות ובשו"ת רב פעלים, אך לא העלו מתי הוא התחלת היום ובתפא"י שם מצדד לומר דהוא כל כ"ד שעות לפי השעון של המגיע שם ממק"א ובספר אמרי יוסף כ' דכשהגיע השמש לקצה המזרח מתחיל היום וכשהגיע לקצה מערב מתחיל הלילה, מ"מ לענין זמן ק"ש עדיין צ"ע דתלוי בשעה דבנ"א שוכבים דהיינו חשכת הלילה הגורם השינה ובשלמא אם נאמר דהיינו במציאות זמן שכיבה י"ל דגם שם יש מנהג המדינה, אבל לפי הנ"ל דתלוי בערב ובוקר דהיינו הזמנים המיועדים והגורמים שכיבה וקימה, צ"ע.
ושמא י"ל דהואיל דהתורה לא כ' בפירוש ערב ובוקר אלא בשכבך ובקומך והיינו הזמנים הגורמים שכיבה וקימה, נהי דבעלמא כוונת התורה הוא ערב ובוקר, מ"מ במקומות שאין שם גורמים אלו יש לילך אחר מנהג המדינה מה שגורם שם השכיבה והקימה, והואיל דגם הם נוהגים מנהג יום עד שעה מסוימת ואח"כ נוהגים מנהג לילה ומשעה זו נגררים בנ"א לשכיבה י"ל דזהו זמן שכיבה דידהו, ואפשר דזהו ישוב שיטת ב"ה ממה שהקשו עליהם ב"ש דהול"ל ערב ובוקר וכנ"ל, די"ל דכיון דסיבה הגורמת החיוב בערב ובוקר הוא הזמן שכיבה וקימה רצה התורה לתלותה בשכיבה וקימה לכלול גם מקומות אלו.
מ"מ לדינא כבר אמרו הרבנים דתקופתינו ז"ל דיהודי החרד לדבר ה' לא ידור שמה כי הרבה מצוות ה' תלוי ביום ולילה, מ"מ יהודי שנקלע לשם י"ל דיקרא סמוך לשכיבה וקימה דידיה תוך זמן דמנהג המדינה, וכמ"ש בשו"ת עונג יו"ט סי"ד, ע"פ הרמב"ן במלחמות דעל כן כתבה התורה בשכבך ובקומך בלשון יחיד להורות דבמקום אונס יש לו לילך בתר שכיבה וקימה דידיה וכ"כ בשו"ת ארץ צבי סימן ט, וגם יש להקפיד שיהא בזמן מנהג בני המדינה לשכב ולקום, לצאת הצד לומר דגם זה בכלל בשעה שדרך בנ"א שוכבים וקמים וכנ"ל, ועוד י"ל ע"פ מ"ש בספר ימי נחמיה ע"פ שיטת הראב"ן המובא בפנ"י דזמן דבנ"א שוכבים היינו לפני ששוכבים דהוא בזמן סעודת ערב ולכן כל התנאים תלו זמנם בזמן דאכילה, א"כ יש להקפיד שיהא גם אחר זמן זה.
בברכה
<h4>פינחס דוזנגוים</h4>
עיה"ק ירושלים תובב"א
<h3>בענין הידוק שקיות אשפה בשבת</h3>
לכבוד מערכת בית אהרן וישראל:
בקובץ באו"י( כסלו טבת תשס"ב, דף עח) הובא מאמר בענין הידוק שקיות פחי אשפה - ורימה זה להא דמבואר בסי' ש"מ באיסור הידוק בתי ידים, והאריך בביאור שיטות הראשונים והפוסקים בנידון זה, והנני להעיר כמה הערות בזה - מה שלדעתי לא הובן כראוי.
א. מה שהניח יסוד דהראשונים הרבינו פרץ, והמרדכי. שהביאם הב"י -ס"ל להתיר בנקבים רחבים - אפילו בתפירה לקיימא, לא ידעתי מנין לקח את זה דהרי כולם מדברים מהידוק השרוול - דפשוט דהם תפירה שאינה לקיימא, ומ"מ אסור בלי נקב רחב, אלא מה שיש לדון הוא - האם ס"ל דיש איסור תורה בתפירה שאינה לקיימא, ופליגי בזה הגנת וורדים ור' שבתי נ אזוי( בגנת וורדים או"ח כלל ג' סי' יז וית) דהגוו"ר סובר בדעתם דסבירא להו כהריב"א דתפירה שאינה לקיימא הוא איסור תורה ורק אם עושה נקבים רחבים מותר מטעם שהביא הכותב בעצמו בשם הגוו"ר, אבל גם הוא כתב שם בדעת הראשונים דמ"מ אסור לעשותו לעולם משום חומרא דשבת, עיי"ש, ור' שבתי חולק עליו שם (בסי' יח) וסובר דכל הראשונים הנ"ל ס"ל כרבינו יואל דאין חיוב על תפירה שאינה לקיימא אלא דמ"מ ס"ל דמדרבנן אסור - דמחזי כתופד, ומש"ה הצריכן נקבים רחבים כדי שיהא ניכר שאינו לקיימא [והראבי"ה והאו"ז המובאים בד"מ בסי' ש"מ פליגי על דין זה דלא אסרו רבנן תפירה שאינו לקיימא, ומותר אפילו בלי נקב רחב, ופירש ד' שבתי שם כן את דעת המחבר ג"כ, וזה ממש כפירוש השו"ע הרב בדעת המחבר, וגם הלבוש פירש כן, עיי"ש.
ב. ובעיקר תמה אני דהרי המג"א [סקי"ב] כבר הכניס דברי היראים בתוך דברי המחבר [שהוא ל' הר"פ], ומה שפירש הכותב בדברי המג"א - הוא תמוה מאוד דאטו בא המג"א כאן לחלוק על המחבר - ולהקל כדעות הראשונים המובאים בד"מ להתיר אפילו בלי נקבים? הלא מבואר בדבריו חומרא - והוא ממש כלשון היראים להחמיר דאפילו פעמים מניחו שישאר כך לעולם - מקרי כבר בזה - "תפירה לקיימא" ואסור להדקו [וכמו שהביאו המג"א לעיל בסי' שי"ז סק"כ], ומה שהעיר שציון המג"א הוא על חלק החומרא של ריש הסעיף, עיין בתהל"ד שכתב בפשיטות דקאי על סוף הסעיף, וכן מוכח ברור למעיין, [אבל לא נקטינן כדעת הד"מ, דגם הוא סתם כן להמחבר, ועיין בתהל"ד מה שתירץ את סתירת השו"ע מסי' שי"ז לסי' ש"מ, וכן מבואר תי' בדברי ר' שבתי הנ"ל].
ג. אבל בעיקר הדין לכאורה פשוט שמותר - מהטעמים אחרים שכתב.
הכו"ח לכבוד התורה,
מרדכי ו.
<h3>בענין ניקוד זכור כי* עפר אנחנו</h3>
כולל דחסידי בעלזא ירושת"ו
לכבוד קו p בית אהרן וישראל
הנה מה שכתב מוה"ר יורם אורטל שליט"א בגליון צ"ב עמ' ק"ג הערה על המאמר שלי שנדפס בקובץ
בית אהרן וישראל סיון ותמוז תש"ס בענין ניקוד אבינו מלכנו זכור כי עפר אנחנו. והבאתי מדברי הרמ"ע מפאנו [בס' עשרה מאמרות מאמר חקור דין ח"א פי"ב] שפירוש הפסוק בתהלים [קי"ג י"ד] כי הוא ידע יצרנו זכור - כי עפר אנחנו. שתיבת זכור נמשכה אלעיל מיניה, וכתבתי שזה בדרך דרש ולא פשוטו של מקרא כיון שיש טעם אתנח שהוא טעם מפסיק על תיבת יצרנו שמורה ששם נגמר ענין ראשון ומתיבת זכור מתחיל ענין אחר.
והקשה הנ"ל על דברי שהאתנח אע"פ שהוא טעם מפסיק אין לו כח כאתנחתא בכ"א ספרים ולכן אינו מפסיק כ"כ, ויש פעמים שא"א לפרש בלא לחבר שני חלקי הפסוק שמפריד האתנח. והביא ראיה מריש אותו פרק בתהלים [ק"ג א'] לדוד ברכי נפשי את ה' וכל קרבי את שם קדשו, ובפסוק שאחריו ברכי נפשי את ה' ואל תשכחי כל גמוליו, שיש אתנח על תיבת ה' בשני פסוקים הללו והם בוי"ו החיבור, עכל"ל.
וכנראה דכוונתו דכיון שיש ו' בע"כ שאין שם הפסק. ולא הבנתי ראיה שלו, הרי מצינו לרוב שבא וי"ו החיבור אפי' אחר סוף פסוק שהוא יותר מפסיק מן עולה ויורד ואתנחתא, כגון באותו פרק וחסד ה' וגו' [ק"ג י"ז], וכן ואתה ה' אתה הוא וגו' [שם ק"ב י"ג וכ"ח], וכן ויין וגו' [שם ק"ד ט"ו], וגם אחר עולה ויורד בא וי"ו החיבור בפסוק ראשון מתהלים [א' א'] בעצת רשעים ובדרך חטאים וגו', וכן בפסוק ב'. וכן אחר אתנחתא בתורה יבא וי"ו החיבור כגון בתחלת פ' בראשית [א' ב'] ורוח אלקים וגו', ורבים כאלה כחול הים עד אין מספר. ויתכן לומר שהסברא ממש להיפך שאות הוי"ו מורה על קצת פירוד בין הענינים, ד"מ אם נאמר "תהום רוח" נראה כאילו הוי דבר אחד, ועל ידי שכתוב "תהום ורוח" הו' עושה אותם שני ענינים, וזה דבר פשוט בלי פקפוק.
ועל מה שכתב שאין האתנח הפסק חריף כ"כ כעולה ויורד, אבל כ"ע מודה דהוי ההפסק היותר גדול באותו פסוק, והיאך יעלה על הרעת לעשות ההפסק אחר תיבת "זכור" שיש עליה הפסק קטן של רביע מגרש ולהתעלם מן ההפסק הגדול ממנו שהוא האתנח ? אשר למה נתנו שם האתנח אם עושין ההפסק בתיבה שלאחריה? וכן בפסוק שהביא וכי נאמר ברכי נפשי את ה' וכל, קרבי וגו', אתמהה? להפסיק בתיבה שאחר האתנח. וכן מי נאמר ה' צבקות אשרי. אדם בוטח בך. רק בע"כ אין לעשות הפסק רק במקום שיש הטעם המפסיק היותר גדול שבפסוק ובודאי לא בתיבה "אחת" אחריה.
והרגיל במקרא יודע שאפי' הפסק קטן מן אס"ף כמו הוקף קטן [שחוזק שלו שוה לאתנח שבספרי אמ"ח] נחשב הפסק חשוב לשנות הנקודות בכמה תיבות.
ואתן קצת דוגמאות - אשר רכש וגו' אשר רכש [ויצא ל"א י"ח] הראשון נקמצה מחמת ז"ק, וכן יהיה לי עבד [מקץ מ"ד י"ז] נקמצה מחמת הז"ק. ונמצא אפי' טעמים פחותים מן הז"ק שגורמים שינוי נקודות, עי' בהעלותך [ט' ב'] הפסח עם קמץ. וכן אפרים [שלח י"ג ח']. ועי' מה שהאריך בזה הג' ר"י קמנצקי זצ"ל בכמה מקומות בספרו אמת ליעקב על התורה.
גם ידוע שטעם עולה ויורד לא יבא בפסוק קצר רק בפסוק ארוך כ"כ שנשאר מן העולה ויורד עד סיפא דקרא עכ"פ עוד חמשה או ששה תיבות. ולכן בפסוק קצר בע"כ יבא האתנח או הפסק אחר במקום העולה ויורד, ונחשב כמפסיק גדול. ורק בפסוק שיש עולה ויורד וגם אתנח אז האתנח נחשב כהפסק קטן ממנו. וכל זה מבואר בס' תורת אמת שער ג' פרק ג'.
לסיכום הענין בודאי אין לעשות הפסק במקום שבא הפסק קטן תיבה אחת אחר הפסק היותר גדול ממנו, רק ע"פ דרוש ניתנה רשות לכל חכם לחדש בתורת ה' כחלקו הניתן לו, ונמצא כבר בדברי חז"ל לדוגמא במם' מכות [כ"ב] דאיתא שם במשנה - "שנא־ ארבעים יכנו במספר ארבעים [תצא כ"ה כ']-ג' מנין הסוכם את הארבעים". הרי אע"פ שבפסוק יש הפסק גדול של סוף פסוק בין תיבת מספר ותיבת ארבעים. ותיבת ארבעים משוך אלהלן, אפ"ה דרשו אותה אלעיל מיניה, ה' ינחנו באורח מישור לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא.
הכותב לכבוד התורה ולומדיה
<h3>בענין תפילות ובקשות בשבת</h3>
אלעזר שמואל כריעגער
(מחבר כמה ספרי רקדרק) ניו־יארק
יש לדון אם מותר לומר בקשות שאינם מסדר התפלה בשבת, וראשית דבר נביא הא דמצינו בגמ' דידן ובראשונים שדנו בענין תפילת י"ח הא דממעטין ברכות האמצעיות דהנה בגמ' ברכות &gt;כא.) מבואר משום דלא אטרחוהו רבנן מפני כבוד שבת, אמנם במדרש תנחומא (פ' וירא) כ' משום דשמא יהיה לו חולה בביתו ויהיה נזכר באמצע התפלה, ויהיה מיצר בשבת שנתן לקדושה ועונג ומנוחה ולא לצער ויעויין בארחות חיים (תפילות שבת אות ו) מובא כ"ז לשתי שיטות וכ"ה בכל בו, אמנם בספר המנהיג עירב ב' הטעמים כאחד. אמנם הרמב"ם בפאר הדור סי' ק"ל מביא שרב סעדי' גאון תיקן תפילות בשבתות ויו"ט והרמב"ם פוסק שלא לאומרו וזה"ל ולא מנעו ברכות אמצעיות של יח כי אם מפני שהוא רחמים ותחנונים והטעם כי התפלה עבורה נכונה לכבוד הק"ל יתברך וצריך להזכיר ענינא דיומא ובבא יום שבת ויו"ט צר"ל שמח ונעלו ולהודות לקל אשר נתן מנוחה לעמו ישראל שבתות ומועדים לשמחה ולא שיהיה יום תענית וזעקה ויגון, ואל יאמר בהם אלא הדברים הנאותים והמשמחים ולהזכיר נפלאותיו אשר עשה עם אבותינו ולנו עכ"ל.
אמנם בטור בסי' קפ"ח ט"ז מביא דברי הירושלמי גט' שבת פט"ו ה"ג דאסור לתבוע צרכיו בשבת ושאלו אם מותר לומר בברהמ"ז אבינו רצינו זוננו ובו־ דהוי בקשת צרכיו, ותירצו דזהו "טופס ברכה" ומבואר דכל ההיתר משום טופס ברכה וכיו"ב מובא כאן דהוי איסור לתבוע צרכיו בשבת בגוונא שאינו טופס ברכה, ועפ"ז מפקפק הב"י( ש ם בס"ד) על מה שאומרים בברהמ"ז הרחמן כיון שאינו טופס ברכה דאין לאומרם ודלא כהשבלי הלקט שהתיר הרחמן מטעם דהוי ג"כ טופס ברכה. אמנם הרמ"א בדרכי משה מביא מהאור זרוע להתיר לומר הרחמן כדרך שאומר בחול וכ' שכן המנהג וכ"כ המג"א (שם בסק"ט), וכיו"ב מצינו ברמ"א בד"מ בשם האור זרוע בענין תפילת אלוקי נצור שאומרים בשבת משום דהוי טופס ברכה, וע"ע בסי' רפח בענין תענית בשבת שאומרים בשבת כל התפילות שאומרים בכל תענית.
מעתה יש לדון לדידן דפסקינן כהרמ"א שפוסק להקל בכ"ז דלפום ריהטא נראה סברתו דכיון שאומרים אותו בכל יום וכך דרכו הוי כעין טופס ברכה דברהמ"ז וכיו"ב פסק באלוקי נצור ובו' לענין תפילת י"ח וע"ע בפרישה שם אות ט"ז דתמה על נוסח של יעלה ויבוא שאומרים בשבת וע"כ הטעם דכיון דקבעו על ר"ח אפ"ל לאומרו ג"כ בשבת וזה טופס הברכה. אמנם יש לדון בדבר שאינו מסדר התפילה ואין הדרך לאומרו בחול כל פעם אם מותר לאומרם בשבת כשאינו אומרו מחמת צער וכיו"ב וכגון העולה לקברו של רשב"י במירון בשבת או אצל כותל המערבי ורוצה להתפלל תפלות על הצלחתו והצלחת משפחתו וחבירו ולומר תפילת השל"ה על בניו וכו' וכיו"ב תפלת ר"א מליזנסק זצוקל"ה (וזה נראה פשוט דחלק הוידוי פשוט לכו"ע דצריך להחסיר].
והנה בספר זכור לאברהם (ח"ג אות שבת) כ' דתפלה שאומרים אותו רק בשבת כגון יהא רעוא לפני קידוש וכיו"ב בריך שמיה שאומרים אותו רק בשבת שאין לאומרם ויש להחסיר בהם הדברים שהם בקשות וכ"כ החיד"א בספרו יוסף אומץ סי' מ"ד שיש מפקפקים לאומרו וע"ע במחזיק ברכה סי' רס"ד לענין בקשת רבון כל עולמים לפני קידוש אמנם בספר תורה לשמה (או"ח סי' ק"ג) כ' להתיר בכל תפילות אלו מאחר שאומרים אותו בכל שבת ונימוקו דמאחר שאומרים אותו בכל שבת ושבת הוי רגיל בו ואין לאסור רק לתבוע דבר מחודש שאינו רגיל וכמבואר כ"ז בשם מהר"ש יפה ז"ל דדוקא לתבוע דבר שאינו רגיל אסור דכל הטעם משום עונג שבת שלא יביא דאגה בלבו ומנהג חב"ד שלא לאומרם משום כך דמ"מ בגוונא שיש לו צער בלבו ובעת שהוא שואל ומבקש ע"ז מהשי"ת יהיה לו מנוחה והשקט בלבו מדאגתו וירגיש לבו טוב עליו מותר ואין בזה איסור כדמצינו שהתירו לבכות בשבת בכה"ג וע"ע בדבריו שדן על לשון הירושלמי דכתב "אסור" לתבוע אי הוי בגדר איסור או מדת חסידות וכ' דהוי פלוגתא בין הראשונים וכן מנהג רבותינו לומר הבקשות לפני קידוש וכו' לאומרם אמנם נהגו לאומרם בלחש ובספרו רב פעלים (או"ח ח"ד סי' מו) הוסיף נופך בכ"ז דכ"ד שנתקן ונתייסר מגדולי ישראל ומוכיח דגם החיד"א מודה לדבריו דכל שנתקן לכל אדם ואומרים אותו בתורת חיוב והוא דבר קבוע בחיוב לית לן בה ומותר לאומרו בשבת ויו"ט [וע"ע באז נדברו חי"ד ס"י כ"ב שדן בכ"ז וכי לחלק בין תפלה על רוחניות או גשמיות].
ועפכ"ז יש לדון לעניני בדבר שאין הדרך לאומרו בכל שבת אמנם סיבתו לאומרו אין מחמת שנזכר בצערו אלא מפני קדושת וגדלות המקום (דהמקום גורם לתפלתו דמשיגרא דלישנא שב' יש לאוסרו דמאחר שאין הרגלו תמיד להתפלל תפלה זו יתעורר עי"ז צערא דליבא בשבת (ומבואר בטור שהתירו רק טופס ברכות) אמנם מאידך אפ"ל דמותר להוסיף בכה"ג דלכאורה הא דנקטינן דאסור לומר דבר חדש, דמאי עדיפותא של דבר חדש אלא משום דהסברא נותנת כי דבר חדש נתחדש לו להתפלל משום צעריה דיתיב בתוונא דליביה אבל כשמתפלל דבר חדש ולא משום צער שנתעורר אליו אלא משום שהמקום והזמן גורם י"ל דמותר. ובפרט להמבואר במג"א סי' רפ"ח סקי"א דאינו אסור שאלת צרכיו אלא כשמבקש על חולי או פרנסה ודומה לו שיש לו צער אבל חרטת עונות טוב לומר בכל יום (ת' מהר"ם מינץ סי' פ"ז), וכיו"ב כ' שם בעטרת זקנים דאין אומרים תחינות דהיינו שמבקשים שיציל ר' אותנו מצרה משא"כ במש"כ שיתן הקב"ה טובה יותר, וע"ז נתקנה יה"ר בשבת במעמדות, עכ"ד. ועפ"ז נראה להקל בנידון דידן מאחר שאין אומרם מתוך צער ודאגה. ולדינא צ"ע למעשה ולהלכה אמנם מלישנא דהאחרונים משמע לאסור בכה"ג. וצע"ג לדינא אם מותר להוסיף או לא.
<h4>בנימין פרידמן</h4>
ביתר ת "ו
<h3>בענין גדלות די"ג שנים</h3>
אל מערכת קובץ בית אהרן וישראל
ראיתי בקובץ שבט-אדר ס"ב עם' קס"ה בענין גדלות די"ג שנים שהכותב הנכבד הוציא חידוש מהרא"ש גיטין פ"ט סי' י"א בשם ר"ח שגרס עדיין לא הגיענו לפלגות ראובן שפי' דהיו חכמים גדולים חקרי לב והם היודעים אם זה הקטן הנראה בדרכיו כשאר גדולים ולחשבו כגדול להיות קידושיו קידושין. אבל אין בנו כח להבין בין קטן הנראה כגדול ובין קטן זולתו ואין לנו אלא הלכה שבודקין לקידושין ולגירושין, הלכך בעינן י"ג שנה ויום א' ולמעלה והוא דאייתי ב' שערות עכ"ל הרא"ש. וכ' הכותב הנכבד, הרי מבואר דאילו ידעינן על קטן שהוא כגדול בשכלו וכו' יהי' לו דין גדול בקטנותו.
והנה מלבד שזה סותר לשיטת הרא"ש די"ג שנים הוא הלמ"מ, הרי ממקומו הוא מופרך, דאם אכן כאשר הוא כגדול בשכלו יש לו דין גדול רק שאין בנו כח להבין על זה, הרי מכלל ספק לא נפקא, והי' לנו לחייב גט מספק, כמובן, אלא באמת יורה דרכו. דכוונת הרא"ש היא הפלגות ראובן שהיו בהן חכמים גדולים חקרי לב ידעו לקבוע על סמך דרכו הקטן, הנראה בדרכיו כשאר גדול. שאכן הגיע לכלל שנים וסימנים. אף בלי בדיקת הסימנים בפועל, אבל אנו אין בנו כח להבין בין קטן דנראה כגדול, ובין זולתו.
ולכן אנו צריכים לבדוק ולברר אם הגיע לשנים וסימנים, שע"ז אין חולק דבעינן תרווייהו מהלמ"מ.
וזה פשוט למעיין ואין כאן שיטה חדשה, ובפרט שלא הובאה בראשונים ובאחרונים.
בברכה
<h3>בענין שכר פסיעות</h3>
ישעיהו גרינצויג
בני ברק
בגליון צ"ט (עמוד קנ"ה) הסתפק הרה"ג רבי רפאל דוד פולק שליט"א אי שכר פסיעות דאיתא בסוטה
(כב.) היינו דווקא בהליכה לתפילה לבית המדרש, כדאיתא התם בההיא אלמנה דהוית אתיא ומצלי בי
מדרשא דרבי יוחנן, או דהוא הדין בכל המצוות יש שכר פסיעות, יעוי"ש באורך, רציתי להוסיף מה
ששאלתי כבר בנידון זה להגר"ח קנייבסקי שליט"א, ונדפס בקונטרס "גם אני אודך - תשובות הגר"ח
קנייבסקי שליט"א, (ב"ב תשס"א) עמוד ה', וז"ל השאלה שם (באות י"ד), בגמרא סוטה (הנ"ל) איתא קיבול שכר מאלמנה דההיא אלמנה וכו', ושאלתי אם גם בכל המצוות יש שכר פסיעות, או רק כשהולכים לבית הכנסת?
והשיב לי הגר"ח בזה"ל, יש שכר פסיעות, אבל יש לו עון ביטול תורה. עכ"ל.
שוב שאלתי שם, והאם גם כשהולך לבית הכנסת רחוק יותר להתפלל יש לו עון ביטול תורה?
והשיב הגר"ח בזה"ל, יתכן. עכ"ל.
שוב שאלתי שם, א"כ מה הרבותא דגמרא הנ"ל שיש שכר פסיעות כשהולך לבית הכנסת רחוק?
והשיב הגר"ח בזה"ל, הגמרא מיירי באשה שאינה מצווה על תלמוד תורה. עכ"ל.
שוב שאלתי אבל קשה לי מגמרא בבא מציעא (דף ק"ז ע"א) שאיתא שם, ברוך אתה בעיר שיהא בית
הכסא סמוך לשולחנך, אבל בית הכנסת לא, ר' יוחנן לטעמיה דאמר שכר פסיעות יש. ע"כ. ומשמע שלא
רק באשה החידוש של הגמרא שיש שכר פסיעות, אלא גם באיש, מדקאמר ברוך "אתה", ואם נאמר שיש
באמת עון ביטול תורה, מהו הרבותא שיהיה בית הכנסת רחוק מביתו?
והשיב הגר"ח בזה"ל מדובר במקרה שאין ביטול תורה. כגון שממילא אינו לומד. עכ"ל.
ונראה עוד לת p דהרבותא דגמרא שיש לו שכר פסיעות, זהו דוקא אם לומד או מהרהר בדרך בדברי תורה, דאז יש לו גם שכר שלומד. וגם שכר על הפסיעות.
וצ"ע בספר "נקיות ובבור בתפילה" להרה"ג רבי יאיר יששכר ינאי שליט"א, בסופו קונטרס תשובות
מהגר"ח קנייבסקי שליט"א, וז"ל שם, (בשאלה קס"ט) במשנה ברורה (סימן צ' ס"ק ל"ו) מבואר שאם יש שני בתי כנסיות בעירו טוב לילך לרחוקה כיון שיש על זה שכר פסיעות, מדוע אין מקפידים על כך? והשיב הגר"ח שם בזה"ל, אם זה גורם ביטול תורה אין צריך להקפיד, עכ"ל.
וע"ע בפלא יועץ (ריש ערך הכנה) שכתב וז"ל, ואמרו על מורינו הרב רבי אברהם הלוי ז"ל, שהיה
מרבה בפסיעות לקנות ולהכין צרכי שבת אחד אחד, כי יש שכר פסיעות, עכ"ל.
רואים מכאן שלמד הרב הנ"ל דשכר פסיעות לכל דבר מצוה אמרינן.
וע"ע שם (ריש ערך הליכה) שכתב וז"ל, וכמו שאמרו (כוונתו לגמרא סוטה הנ"ל) שכשהולך לדבר
מצוה שכר פסיעות יש. עכ"ל. רואים מכאן שלמד הפלא יועץ בדברי הגמרא בסוטה, דלאו דוקא בתפילה
אמרינן שיש שכר פסיעות, אלא לכל דבר מצוה יש שכר פסיעות.
בכבוד רב
<h4>גמליאל הכהן רבינוביץ</h4>
מח"ס גם אני אודך - בני-ברק
<h3>העדות שונות</h3>
כבוד קובץ "בית א ה ק וישראל".
א. בגליון צ"ט (עמ' קס"ט) כ' להעיר עמ"ש בס' סדר הדורות ועוד דתרי רב אשי הוו, שע"פ גירסת הראשונים יתיישב שרב אשי יחיד היה. ויש להוסיף שגם מלשון רש"י ז"ל בכתובות (כא, ב) יראה דחד רב אשי הוו, שכתב! "איקלע רבנאי למיזבן שומשמי, גרסי' וכו' ולאו רמי אמרה דא"א לומר כן שאמר רמי עדות זו על אמימר ורב אשי, שהרי רב אשי כמה דורות היה אחריו דאמרינן בקדו שין( עב, ב) יום שמת רב יהודה נולד רבא יום שמת רבא נולד רב אשי", עכ"ל. והנה אם אמת הוא הדבר דהיה רב אשי קדמון לא היה מוכרח רש"י להגיה בגמ' מפני הגמ' דקידושין, דהיה אפשר לומר שבגמ' דכתובות זהו רב אשי הראשון ובקידושין זהו האחרון, לכן יראה דאחד היה. וכן נראה מרש"י בחולין (יז, ב) שכתב: "כל היכא דאמר משמיה דפלוני, לא שמעה ממנו אלא מאחרים שמע שקבלוה ממנו, כי הא דרב אשי לא ראה את רבא מעולם כדאמר בעשרה יוחסין &gt;שם) יום שמת רבא נולד רב אשי" [בענין גוף כלל זה, כ"כ רש"י שם (קיג, ב) וע"ש בהגהות הרש"ש. ועי' בס' יד מלאכי( סי' ע"ה וסי' תקפ"ט) ומה שעמד ע"ד בם' יחי ראובן נאוי( מער' מ' או' נ"ה). וע"ע להג"ר יהושע כהן שליט"א בס' כרם יהו שע( עמ' צ"ו). ולדידי פלא מדוע הגאון בעל יד מלאכי אשר כל רז לא אניס ליה ממ'ש, לא זכר הגמ' דב"מ (ח, ב). ע"ש והבן]. וגם מכאן נראה דרב אשי יחיד היה, דאל"כ היה נוקט דאותו רב אשי התם בחולין הוא רב אשי הראשון, וז"ב. ומ"ש הג"ר ראובן מרגליות ז"ל בס' מרגליות הים סנהדרין( סז, ב אות י"ד) יש ליישבו, ע"ש. וגם הבאתי שם מהגהות הרש"ש ז"ל ל שבת( עה, ב) דתרי רב אשי הוו, וזה הדבר פלא, דא"כ מפני מה הגיה הרש"ש עצמו בהגהותיו לגיטין (כט, ב) משם סדר הדורות, את הגמ' שם, ולא תירצו דזהו רב אשי האחר, ע"ש. וכמו כן בביצה (ו, ב) העדיף בהגהות הרש"ש לכתוב כהמרש"א בכתובות (כג, א) דמצינו רב אסי בתר אביי ורבא, מלומר כמו שהוא עצמו כתב (בגמ' שבת הנז') דזהו רב אשי הקדמון. וכן הגאון יעב"ץ ז"ל למרות שהבאנו שב' דתרי הוו הגיה הגמ' דמעילה (ג, ב). וכן הרצ"ה חיות ז"ל בהגהות לחולין( קז, א) למרות שכתב בשבת (לז, ב) ובב"ק (מב, ב) דתרי הוו, הגיה הגמ' בחולין שם. וכן בהערות מדפיסי חידושי הרא"ה ז"ל לברכות (לט, א עמ' רצ"ב הע' קפ"ה) הביאו דתרי רב אשי הוו, ובהערותיהם לסוכה (כו, א עמ' קל"ח הע' קנ"ז) לא זכרו זאת, ע"ש והבן. הנה דאפיי בעל סדר הדורות שהוא חידש הדבר וכן שאר מי שכתב כן, מ"מ הם עצמם לא כל כך ניחא ליה בזה, והגיהו בכמה דוכתי.
וכן מדברי חד מן קמאי בפי' המיוחס לרבינו שלמה בן היתום ז"ל למו"ק (כט, א עמ' קל"ח) נראה דחד הוו, שכתב! "אמ' ר' חייה בר אשי אמ' רב, האי אשי אבי ר' חייה לאו היינו רב אשי, חדא שלא מצינו שנקרא אשי בלא רב אלא בכל מקום שמזכירו מזיכרו ברבנות, [כגון] אמ' רב אשי אם' מר בר רב אשי, ועוד שלא ראה רב אשי לרב מעולם, שהיה רב בתחילת אמוראין ורב אשי בסופן", עכ"ל. הנה גם מכאן נראה דלא היה רב אשי קדמון דא"כ למה אומר שאותו אשי אבוה דר' חייה לא ראה מעולם את רב, ודוק. ולענין מה שכתב "שלא מצינו שנקרא אשי בלא רב אלא שבכל מקום שמזכירו מזכירו ברבנות", הנה כמו כן כתב בפי' המיוחס לרש"י בתענית (כה, ב): "רב נחמן בר יצחק אביו לא היה חכם מדקי"ל יצחק ולא רב יצחק", ע"כ. וכבר העיר ע"ז בספר מאור ישראל בגט' ברכות (נה, ב) בזה"ל: "מ"מ אינה ראיה גמורה דאשכחן בעלמא בלא תואר רב לאב כגון רבן שמעון בן גמליאל" וכו', ע"ש. אולם נראה להסביר דגבי תואר "רבן" הניתן לנשיא וכמ"ש רב שרירא גאון ז"ל באיגרתו השנית (העתיקו בם' הערוך ערך אביי) וג"ע הרחיד"א בס' שם הגדולים (חלק ספרים מער' ר' אות י"ב ערך מדרש רבה). כיון שמת אותו נשיא בטלה נשיאותו בטל תוארו, וכמו בתוספתא עדויות פ"ג( הל"ד); "נשתכחו תלמידיו קורין אותו רבן, נשתכחו אלו ואלו קורין אותו בשמו", לכן קרינן לרבן גמליאל בשמו כיון שהיה נשיא בטלה נשיאותו ועברה לבנו, אולם גבי חכם בן חכם כגון ר' אלעזר בר' שמעון, שנא. ודוק. ומ"מ כבר ציין בם' מאור י שראל( שם) לתוס' כתובות &gt;ק, א ד"ה פרטא) ומשם אין נראה כן, וע"ש. ועוד מה שכתבתי שם גבי תרי רבינא שכתבו התוס' חולין (צז, ב), הראני ת"ח אחד שהביאו שכ"כ בהגהות מימוניות פ"ז מהל' מלוה ולוה (אות א'), ועי' להגאון יעב"ץ בב"מ (קט, א), ולדידי הגרי"ח סופר שליט"א בם' מאמר יעקב (סי' א') הנדפס בסוף ספר פדה את אברהם למוהר"א פאלאג'י ז"ל. וע"ע להגר"יש כהן הנזכר בס' כרם יהושע (עמ' קכ"ח) ובאריכות גבי דבריו שם, להגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ד (סי' ו').
ב. מ"ש שם (אות ג') להקשות על דברי האגרות משה ח"ד (חו"מ סי' א') שכתב דרק מתקופה לאחר הגמ' החל הנוהג לקרות לכולם בתואר "רבי" ואפי' לשאינם סמוכים ומכח זה הסביר דברי הרמב"ם פ"ד מסנהדרין (הל"ב), וכתבנו לתמוה מהגמ' ב"מ (פר, א) שנראה דגם בזמן הגמ' היו קורין לכל "רבי" שאומר ריש לקיש לר' יוחנן "התם רבי קרו לי"( ע" פ הסבר ר"ת בתוס' שם), ע"ש.
הנה בעיון שני לא קשה ולא מידי, חדא דמה שאומר ר"ל "התם רבי קרו לי" יתבאר ע"פ מ"ש האגרות משה עצמו במקום אחר (ח"ב יו"ד סי' קל"ה ד"ה אבל) וז"ל: "והא דע"ז (יז, א) באלעזר בן דורדיא [ר"ל דאיתא התם שאמר רבי "לא דיין לבעלי תשובה שמקבלין אותן אלא שקורין אותן רבי"], לא נסמך, כי איך שייך להסמיך אחר מיתה, אלא שמשמיא ע"י הבת קול קרו ליה לתואר בעלמא בשם רבי, שזכה לזה ע"י התשובה, ואין שייך כלל לענין הסמיכה", עכ"ל. והנה לפי זה יתכן להסביר דגם ההיא דר"ל בב"מ (שם) הוא "תואר בעלמא בשם רבי" - כלשונו, ולאו דוקא לענין סמיכה. ובאמת שקדם להאגרות משה בס' פתח הדביר או"ח (סי' קל"ט או' ה') ועי־ בס' וללוי א מר( ע מ' קכ"ו). וכן יראה מהתוספתא בעדויות (פ"ג הל"ד) דאיתא: "מי שיש לו תלמידים קורין אותו רבי". דהנה למרות שאינו סמוך, אלא רב לתלמידים קרי' רבי. וכ"כ רש"י בגיטין (יב, ב): "כיון שחבירו הוא אינו קורהו רבי". וכן מרן המחבר ז"ל בשו"ע יו"ד (סי' רמ"ב סעי' ט"ז ועי' סי' רמ"ו סעי' י'). הנה כהאגרות משה דלא דוקא אילו הסמוכין נקראו רבי אלא גם אדם שהוא רבו או אדם חשוב במעלה. וזה פשוט. ומה שהבאנו מדברי רב האי גאון שכתב: "אבל מי שאינו סמוך בסנהדרין, אע"פ שחכם גדול הוא אינו קרוי רבי", נראה ברור שכוונתו בדבריו "אינו קרוי רבי" פירושו דבלשון רז"ל בגמ' אינו קרוי רבי, אולם בלשון תלמידיו והעם כן קורין לו רבי. וכן הוא מ"ש רב שרירא גאון ז"ל באיגרתו השנית (העתיקו בערוך ערך אביי. ויש קדמון שציין מקורו בירושלמי, ולפנינו ליתא): "גדול מרב רבי, גדול מדבי רבן, גדול מרבן שמו", דזהו בלשון חז"ל. וכ"נ מדברי חד מן קמאי בס' שיטה למסכת מגילה (ו, א) שבלל ענין הסמיכה שנקרא רבי בלשון המאמר "גדול מרב רבי", שכתב בזה"ל: "רבי זירא היה מבבל ונולד שם וכו' והיו קורין אותו רב זעירא, ועלה לארץ ישראל ולמד שם (אי"ש. וכהגמ' דב"מ פה. א), וסמכוהו וקראו אותו רבי זירא (אי"ש. וכמ"ש רש"י כתובות מג, ב), דגדול מרב רבי", עכ"ל. אולם מ"מ מדברי הרשב"ץ ז"ל בס' מגן אבות עמ"ס אבות (פ"ב מ"א) משמע שגם בשם תואר בעלמא "רבי" לא היו רגילין לקרות בתקופת הגמ', שכתב: "ומה שנהגו בדורות הללו לקרוא לכל אדם רבי, נפל זה המנהג מהמקומות שיש בהם קראין, כדי שלא יטעו לומר זה האיש הוא מהקראין, כי הם אינם נוהגין בשם זה וקורין למי שאינו מהם רבן". הנה שגם בלשון העם לא היה נהוג לקרוא בתואר בעלמא רבי אלא מלאחר תקופת הגמ'. ומסתברא דכוונתו דלבר תלמודא אפי' שאינו סמוך בתקופת הגמ' היו קורין רבי, אלא בדורות היום נוסף שגם "קורין לכל" ואפי' שאינו ת"ח "רבי". כן נראה פשוט.
ועוד שדברינו שם הם ע"פ המגן אברהם (סי' קנ"ג ס"ק מ"ט) שפרנס שעבר משררותו מחמת עבירה שעשה אין מחזירין אותו, ע"כ. וכ' שלכן אין לומר שהיה ר"ל סמוך גם מתחלה לפני שפרק עול, כיון שהאיך אחר כך החזירוהו, ע"ש. הנה כל זה ליתא, שבאמת המהרי"ק בתשובותיו (סי' קס"ט דף צ"ה ע"ב) כתב מההיא גמ' התם, שבאמת היה ר"ל סמוך פעמיים - גם בתחלה לפני שפרק עול וגם אח"כ כשהחזירו ר' יוחנן, ע"ש [ולפי"ז לא נכון מ"ש לעיל], וגם שהנה מצינו ברבן גמליאל שהעבירוהו מנשיאותו ואח"כ החזירוהו, כההיא גמ' דברכות (כז, ב). ומה שכתב המגן אברהם כבר פליגי עליו כל האחרונים ז"ל, ואכמ"ל. ובאמת לא ידעתי'ו מדוע מסדרי התלמוד, בין הבבלי בין הירושלמי, קורין לר"ל לעיתים "רבי שמעון בן לקיש" ולפעמים "ריש לקיש", ושמא זה לפני שפרק עול וזה כשהחזירו ר' יוחנן, שבאמת רק בתחלה היה סמוך לכן קראוהו רבי שמעון בן לקיש ואח"כ כשחזר ולא יכלו לסומכו כיון דין המג"א הנ"ל, נקרא ריש לקיש. ברם מדברי המהרי"ק הנז' לא נראה כן, וגם דחלקו על המג"א רוב הפוסקים, וצ"ב.
<h4>יצחק שלמה מופר</h4>
ירושלם ח"ו
<h2>תיקוני סופרים</h2>
<h3>על ספרים וסופרים א. בענין ספר מאורי אור</h3>
הנה "במכתב ברכה" שלי( הנדפס בראש ספר בנין אפרים), כתבתי אודות ספר מאורי אור( הקדמון לא הליקוט מאדמור"י טשערנוביל זיע"א), על סמכותו ואמינותו, והנני לקבוע הדברים גם כאן, ולרבותי ההכרעה. וזו לשוני שם:
מה שהביא מר נ"י מספר מאורי אור - מאד מפוקפק בעיני אם יש לסמוך על ספר מאורי אור זה, ואכתוב בקצרה וברמיזה, ואביא רק דברי הגאון הידען בעל עלי תמר ז"ל שבביאורו לירושלמי ברכות (פ"ט ה"א דרפ"א ע"א) בה כתב: "אעורר שבעל ארחות חיים (ספינקא) הביא הוראות מספר מאורי אור, אבל לא ידע שלבסוף הוא נעשה צדוקי, ולפיכך יש לבדוק תמיד אחר הוראותיו, וראה בספר אוצר ישראל בערכו" ע"כ. [ספר אוצר ישראל אין לי, וגם איני רוצה שיהיה לי, וד"ל. ועיין גם בספר "ארשת" כרך שני (שנת תש"ך דף קצ"ב וקצ"ג) על בעל מאורי אור ותלמידו, וד"ב],
וחזר וכתב כזאת בעלי תמר לירושלמי ביכורים (פ"ג ה"ג דרנ"ה רע"א): "יש לדעת שבעל מאורי אור, אף שהיה תלמיד חכם, ותלמידו של השאגת אריה, וגם החיד"א בשם הגדולים מזכירו. הרי בסוף ימיו נעשה צדוקי, וזלזל באיסור גילוי ראש, והעיז פניו נגד רבינו הרמ"א ז"ל" וכו' [א"ה יח"ס עיין אתה שם כי לא רציתי להעתיק דבריו],
וסיים בספר עלי תמר: "ובספר ארחות חיים (ספינקא) מביא חלק ניכר מפסקים מספר מאורי אור, ולא ידעו החכמים המחברים הנ"ל (ארחות חיים וליקוטי מהרי"ח) מי הוא מחבר ספר מאורי אור, ולפיכך דבריו ופסקיו צריכים בדיקה בכל ספריו", עיין שם שהאריך.
וזכורני שחזר על זאת וכזאת גם בספרו עלי תמר לירושלמי נזיקין, וכעת אינו לפני. עיין שם. [ואשלים דברי הרב בעל עלי תמר במה שרמז לשם הגדולים, דעיין שם חלק הגדולים (מערכת א' אות קכ"ג, ומערכת י' אות ר"ח). ועוד שם חלק הספרים (מערכת מ' אות י"ד) ע"ש].
ולפלא בעיני מה שכתב בספר שו"ת מנחת אלעזר ח"ב (סימן ד' ד"ה וראיתי): "וראיתי בספר מאורי אור שכתב "מה שכתב באר היטב בשם חידושי מהריט"ץ רוב הפוסקים אינו כן ואין למדים מן החידושין", עכ"ל, ואם כי מחבר מאורי אור זצ"ל רב גובריה וכחו ניכר מתוך חיבוריו, אמנם לא ראה כלל ספר מהריט"ץ" וכו', עד כאן לשון הרב מנחת אלעזר ז"ל.
וכפי הנראה הגאון מנחת אלעזר זצ"ל אף הוא לא ידע מה טיבו של בעל מאורי אור, וכנ"ל, ולכן הביא דבריו וקלסו, ועוד חתם עליו בברכת זצ"ל. [מה שהאריך במנחת אלעזר שם בענין אין למדים מן "החידושין", לענ"ד פשוט שהכונה שאין למדים מהדברים המחודשים, ותו לא מידי],
ודע שבספר אור החיים (אות א' ערך רבי אברהם בעל מגן אברהם) כתב על בעל מאורי אור: "ואין לתלונתו טעם וריח, רק מילין יכביר כדרכו" ודוק.
ואל תתמה על מה שהגאון המופלא רבי יוסף זכריה שטערן זצ"ל משעוול מזכיר לחיבור מאורי אור (על כל חלקיו) בעשרות מקומות בכל חיבורי קדשו, כמו שיראה המעיין בשו"ת זכר יהוסף, ובמאמר תהלוכות האגדות, ובביאורו להגדה של פסח, ובביאורו לחמש מגילות ועוד, לא קשיא כלל, כי שאני רבי יוסף זכריה, ורבי יוסף תנא ופליג, ועל גישתו ושיטתו בענין זה תראה דברים ברורים בתשובתו הנדפסת בספר שרי חמד חלק פאת ה שדי( מערכת א' כלל ס"ד), ומה שהשיבו על דבריו בשדי חמד חלק הכללים (מערכת לי' כלל קמ"ה), ויש לי להאריך בזה על שיטת קצת חכמי ליטא בענין, אבל אין ברצוני לכתוב כאן מה שלא לענינינו, ויתבאר במקומו בס"ד".
ער כאן דברי במכתבי שם, ומכאן יראה הרואה אם יש להשתמש בספר זה ולסמוך עליו להלכה, ואקצר.
וכתבתי בחיבורי טוב להודות ח"ג( סימן ו' דף נ"ג) שעל פי מה שראיתי מובא בספרים, נתברר אצלי שמנהגו של בעל מאורי אור להגיה הגהות הרבה בדברות רז"ל מסברה בעלמא, בלא שום ביסוס, לא על פי כתבי יד ולא על פי העתקת הקדמונים ז"ל וכיוצא בזה, ומהם הגהות רחוקות על פי הצעות של שגיאות בפתירת ראש תיבות וכד. וכל זה לא נהירא כלל, וכן לא יעשה ודוק היטב.
<h3>ב. בענין ספר ערך כסף</h3>
בין הספרים המצויינים והחשובים שזכה "מכון בית אהרן דשראל" דקרלין סטולין, להוציא לאור עולם ולגאול מתהום הנשיה, מתנוסס ספר "ערך כסף", מהגאון המובהק רבי חיים שמואל גאטינייו זצ"ל, מעיר התורה שאלוניקי, נצר ממשפחת גאטינייו המהוללה, אשר העמידה במשך דורות הרבה גדולי ישראל רבים מופלגים בתורה ויראה, אשר העניקו חמה בקומתן כנודע, הספר נדפס זה עתה מכתב יד במהדורה מפוארת, מפתחות מפורטים וכו', ספר תורה מפואר בכלי מפואר, וברכת עולם התורה תבוא עליהם.
וכאשר בימים אלו זכיתי בעזה"י לספר "ערך כסף" הנ"ל, עיינתי בו וראיתי ב"דבר המכון" הנדפס בראש הספר שכך כתוב שם: "רבינו המחבר חי בסביבות שנת הת"ר, בחיבורו [א"ה דע"א ע"א] הוא מזכיר מה שדרש בתשלום השנה של "מרן זקיני רבי חיים שמואל גאטינייו" שנסתלק בשנת תקצ"ה, וכרבותיו הוא מזכיר את רבי משה אמרילייו בעל דבר משה והלכה משה" וכו'.
ובראותי הדברים תמהתי מאד, כי הדברים סותרים זה את זה, כי איך יתכן שהמחבר ערך כסף היה תלמיד רבי משה אמרילייו שנלב"ע בכ"ג סיון שנת תק"ח, וככתוב במאמר "שלשלת רבני שאלוניקי" שבסוף ספר היקר חגור אפוד (ד"ז ע"א סוף אות ז'), והוא יחיה גם בסביבות שנת ת"ר ואילך, שהרי אף אם נאמר שהיה כבן חמש עשרה כשלמד אצל רבו עד שנפטר רבו רבי משה אמרילייו עד שנפטר, נמצא שנולד בעל ערך כסף, סביבות שנת תצ"ה, ואם חי סביבות שנת ת"ר ואילך, נמצא הפליג בזקנה מרובה ועבר מאה שנה, והיא מילתא דלא שכיחא כלל וכתמיהת הירושלמי סנהדרין( פ"ז ה"ב) איך נאמר דרבי אלעזר בר צדוק האריך שנים כל כך יותר ממאה שנה, וכפי שפירש לנכון בנועם ירו שלמי( שם דנ"ה ע"ג), וכן כתב להדיא בשו"ת מהרי"ק (שורש כ"א, די"ז סע"ב), ועיין בחיבורי שם בצלאל (סימן י"ג דף צ') ודוק היטב.
וכל זה בהנחה שהיה בעל ערך כסף צעיר למאד כבן חמש עשרה כאשר למד ונפטר רבו בעל דבר משה (מה שאינו מסתבר כל כך), אבל אם נאמר שהיה כבן עשרים וחמש בשעה שלמד אצלו עד פטירתו בשנת תק"ח, נמצא שנולד בעל ערך כסף ז"ל סביבות שנות תפ"ה, ובשנות ת"ר ואילך, כבר הגיע לגול מאה ועשרים ויותר, וזה רחוק מאד.
ואף אם נסבול זה הדוחק, גדולה מזו תראה, הנה המעיין שם בספר ערך כסף (ערך הספד דס"ה ע"ב) יראה שכה כתב: "דרוש אשר דרשתי בקהלתי אראגון יע"א, לתשלום השבעה ביום שבת קדש ג' לחדש שבט שנת התקל"ו, בעד החכם השלם והכולל זרע רב ממשפחתי ומבית אבי כמהר"ר אברהם ב' רבינו גאטינייו זלה"ה".
ומפורש ומבואר באר היטב שבשנת תקל"ו כבר היה הרב המחבר ערך כסף ז"ל רב דבית הכנסת "אראגון" בעיר שאלוניקי, וכבר דרש במקהלות הספד לכבוד שארו הנ"ל, והנה אף אם נניח שהיה הרב המחבר ערך כסף ז"ל בשנת ההספד אז, רק בגיל שש עשרה שנה - מה שרחוק מאד, וכמו שמבין כל מבין ואין צורך לאורך - יוצא שהוא נולד בשנת תק"כ לפ"ק.
ואם כן צא ופרנס לי איך הרב המחבר ערך כסף ז"ל מזכיר על כל פני ספרו ספרים מאוחרים ביותר שנדפסו יותר ממאה שנים אחר הולדו, ואביא רק שני עדים לדוגמא:
א. ערך כסף (דרצ"ו ע"ב ודרל"ו ע"ב ודרל"ז ע"א): "ספר חדש ממש אור לי נר"ו",
והוא לרבי חיים חזקיה מדיני בעל שרי חמד ז"ל, ונדפס באזמיר בשנת תרל"ד.
ב. בערך כסף שם (דכ"ט רע"ב) כותב: "אחר כותבי יצא לאויר העולם ספר מעט מים למה"ר אברהם הכהן נחמני נר"ו", וספר זה נדפס בשאלוניקי שנת תרל"ז, ככתוב בשער נספר, ובדף הספר האחרון של מעט מים, "ותהי השלמת מלאכת הדפוס בטו"ב מר חשון שנת התרל"ז", הספר נדפס בדפוסו של רבי שמואל נסים ברזילי ככתוב בראש הספר (עמוד ב') עיין שם. [ולפי האמור נודע לנו ששם משפחתו של רבי אברהם הכהן הוא "נחמני", ובודאי על שם אביו רבי נחמן ודוק].
ושם בערך כסף (ד"ג סע"ב): "ראיתי בספר אחד נדפס מחדש ממש להרב רבי אברהם הכהן נר"ו הכי קרא שמו שיירי טהרה", וכו', והספר היקר טהרת המים ושיירי טהרה גם הוא נדפס בשאלוניקי שנת תרל"ט, בדפוס הנ"ל. [וב"מילואים" להגהות מקור חסד לספר חסידים (מהדורה שלישית) תמיד כותב שם שספר טהרת המים נדפס בעיר ליוורנו, ואינו נכון וכנ"ל],
והמעיין בעין פקוחה בספר "ערך כסף" יראה מעור הרבה מקומות שהרב המחבר הוא רב אחרון, שהיה בעיר שאלוניקי בסביבות שנות תר"ל ואילך, ומזכיר את רבני הדור בברכת המתים כמו את רבי אשר קובו ז"ל (דקנ"ז ע"ב), ואת גאוני אזמיר רבי חיים פאלאג'י ז"ל (בכל הספר), ואת רבי חיים פונטרימלי ז"ל בעל פתח הדביר (די"ז ע"א ד"ה לפי), ואת רבי אברהם אשכנזי ז"ל בעל מעשה אברהם ונחמד למראה (בכל הספר) עיין שם. [ופלא אצלי שבהספד הנ"ל שאמרו בשנת תקל"ו כנ"ל, הנה בתוך דבריו הוא מזכיר ומצצט ספר נחמד למראה על הירושלמי ח"ב הנדפס מחדש כמפורש שם (דס"ז רע"א) וספר זה נדפס באזמיר שנת תר"ו דהיינו שבעים שנה אחר ההספד, וצע"ג].
וכן מזכיר בספר ערך כסף בברכת החיים את חכמי זמנו, כמו את "רבי יוסף פאלאג'י נר"ו"( שם דנ"ה ע"א), או את אחיו רבי יצחק פאלאג'י ז"ל ערך כסף (דמ"ד סע"ב); "וראיתי להרב יפה ללב וכו' הנדפס מחדש בקונטרס יושר לבב" וכו', וספר זה הלא נדפס באזמיר שנת תרל"ג, ככתוב בדף השער שם.
ומה שכתוב שם ספר יפה ללב זכו' אין לתיבה זו שום הבנה, ופשוט אצלי שצריך לומר יפה ללב נ ר־ו וז"ב.
וכזאת יש עוד כמה שגיאות בפתרון ראשי התיבות בספר ערך כסף, כי בכמה מקומות פתרו ראשי תיבות מ"ז מרן זקיני, ואינו כן אלא מור זקיני, וכן שם (דרנ"ב ע"א) הצעיר ב"א ג"נ, ופתרו בכור אברהם גאטי נייו, ומעולם לא מצינו בערך כסף שם שיכתוב תיבת גאטי נייו מחולקת לשתי תיבות, ופשוט אצלי שצריך לומר בכור אברהם גאטינייו נר"ו, והנ' היא רמז לתיבת נר"ו.
וכן בערך כסף שם (ד"י ע"ב) העתיקו הרב יד אהרן בכלל ז' סימן י"ו, והוא תימה שספר יד אהרן לגאון רבי אהרן אלפנדרי ז"ל אינו מחולק לכללים וסימנים (כמו ספר שו"ת גינת ורדים), אבל יש כאן טעות העתקה וצריך לומר יד אהרן בכלליו ואכן כן הוא נמצא בכלליו (סוף ח"א דל"ב סע"ב) ע"ש, וכזאת תראה שם (דכ"ו ע"ב): "ובספר מחנה אפרים שם (בשו"ע) חו"מ סימן רפ"ב", ושם (דמ"ד רע"א): "ועיין בספר מחנה אפרים בסימן הנזכר (סימן פ"ה סק"א דע"ז ע"ב)", ויש כאן שיבוש בהעתקה כי ספר מחנה אפרים אינו מסודר על סדר השלחן ערוך, ואולי צריך לומר ספר מחנה יהודה, לגאון רבי יהודה אשכנזי ז"ל מאזמיר, ואינו תחת ידי לברר ולבדוק, ושם (דע"ט ע"א): "עתי חיים הנדפס מחדש למהר"ח פאלאג'י ז"ל אות ו' סימן ג"', ורבי חיים פאלאג'י ז"ל לא כתב ספר בשם כזה, אבל צריך לומר ספר גנזי חיים, ואכן שם נמצא ע"ש, ושם (דק"ב ע"א): "ובקונטרס מגן לחקר", וגם זה טעות העתקה כי אין ספר כזה, וצריך לומר כונן לחקר והוא נמצא בספר חקרי לב יודה דעה כנודע, ועוד ואכמ"ל.
כמו כן מזכיר בערך כסף לחכמי העיר שאלוניקי בני דורו וזמנו, כמו רבי יהודה קובו בעל יהודה יעלה "עמיתי בתורה מהר"י קובו" (שם דפ"ה סע"א וד"ר ע"ב), ועיין בנסמן במפתח האישים ושמות החכמים בסוף הספר (דמ"ד ע"א), ורבי יהודה קובו ז"ל נלב"ע כ"ב טבת תרמ"ח, כנדפס בצילום תולדות משפחת קובו בראש שו"ת שער אשר הנדפס מחדש ע"ש.
וכן מזכיר הרב בעל ערך כסף ז"ל את הגאון המובהק חבר בית הדין דשאלוניקי הוא רבי שמואל מרדכי מאטלון ז"ל בעל שו"ת עבודת השם, עיין שם (דרל"ג ע"א): "ותמיהתי זאת שאלתי למהר"ש מטאלון נר"ו והשיב לי", וכו', וכזאת מזכירו בברכת החיים שם בערך כסף (דפ"ח ע"ב) מהרא"ש מאטלון נר"ו, וכן שם (דרנ"ח ע"א), ובמפתח האישים ושמות החכמים בסוף הספר (דף מ"ג ומ"ד) לא ידעו שמהרא"ש מאטלון הוא מהר"ש מאטלון ואינו תרי גברא אלא גברא אחד הוא, ורבי שמואל מטאלון ז"ל היה מבית דינו של הרב שער אשר ז"ל והיה סביבות שנות תר"ל.
כמו כן מזכיר פעמים הרבה את רב העיר שאלוניקי, הגאון המובהק רבי אברהם גאטינייו בעל צל הכסף כמו שתראה שם (דרפ"ב סע"א): "ראיתי לרבן האחרון אשר בזמנינו. מר ניהו מוה"ר רב חמ"א נר"ו, בספרו הנורא הנדפס עתה מחדש הכי קרא שמו צל הכסף", ועוד הרבה פעמים וכמצוין במפתחות בסוף ספר ערך כסף (שם דל"ח רע"א) עיין שם. [ספר צל הכסף נדפס בשאלוניקי שנת תרל"ב, ודע כי איני יודע מדוע מכנהו תמיד הרב חמ"א, וכן מדוע אינו רומז על קרבת משפחתו אליו שהרי שניהם ממשפחת גאיטנייו היו, והגאון צל הכסף הספיד את דודו אח אביו הוא רבינו שמואל גאטינייו ז"ל הנפטר בשנת תקצ"ה הנ"ל, וכמפורש בדרשותיו שבסוף צל הכסף ח"א (דרוש ב' דר"כ ע"ד) עיין שם וצ"ע],
ולכן אי אפשר בשום פנים שמחבר ספר ערך כסף היה רב קדמון תלמיד רבי משה אמרילייו ז"ל רבה של שאלוניקי.
וברור אצלי בס"ד שחיבור ערך כסף לא מידי מחבר אחד יצא, אלא הוא חיבור של שני חכמים, (או יותר), וכתב היד נכתב ונערך בידי כמה כותבים.
ובזה מוסבר אצלי מדוע במקום אחד בספר ערך כסף (ד"נ ע"א) מזכיר הכותב את "הרב מרן מלכא ראש משפחתנו בספרו הטהור טירת כסף", ואילו בשאר תשעה מקומות שבספר שמזכיר את הספר טירת כסף, אינו מתייחס אליו בזקנו ראש משפחתו, ולהאמור אתי שפיר. [ואינו מוכרח מספיק],
והיותר נראה אצלי, שהוא חיבור משותף, של רבי חיים שמואל גאטינייו הסבא, ושל נכדו רבי חיים שמואל גאטינייו, ששמו נקרא כשם זקנו.
ומריש אמינא דאולי הוא רבי שמואל ב"ר יהודה גאטינייו ז"ל שנפטר בחודש מרחשון שנת תרמ"ו, ונספד על ידי הרב רבי שמעון מנשה ז"ל משאלוניקי, וככתוב בספרו שם משמעון( חלק הדרושים דרוש י"א ירושת"ו תרס"ו): "דרוש שדרשתי ביום שבת קדש ו' לחודש כסלו שנת תרמ"ו בק"ק "אראגון" יכב"ץ בתשלום החדש על נפש היפה החכם השלם והכולל הדיין המצויין רב ועצום כמהר"ר שמואל בכמה"ר יהודה גאטינייו ז"ל" עיין שם. (הובא בתולדות רבי אברהם הכהן בראש ספר טהרת המים הנדפס מחדש דף ה').
אלא שראיתי בפקסימליא מכתב יד הרב המחבר ערך כסף הנדפסת בראש הספר שכתוב לאמר: "מהרב ועצום כמוה"ר חיים שמואל המכונה בכור בכמוהר"ר אברהם גאטינייו ז"ל", ודוחק לומר שכותב ידיעה זאת לא דק ולא צדק, ומה, גם שבגוף הספר הוא עצמו חותם כך, לדוגמא שם (דקכ"א ע"א): "כה דברי איש צעיר חיים שמואל בכר אברהם גאטינייו", אלא שצ"ע שם (דע"ו ע"א) שהוא חותם: "הצעיר חיים שמואל המכונה בכור אברהם גאטינייו", ואולי נשמטה תיבת בכר, וצריך לומר חיים שמואל המכונה בכור [בכר] אברהם גאטינייו וצ"ב. ושם (דס"ז ע"ב) הוא חותם "הצעיר בכור שמואל בכמה"ר גאטינייו", ושם (דרס"ח רע"ב) כתוב הצעיר בכור אברהם גאטינייו וכל זה צ"ב. ועיין שם (דרנ"ב ע"א).
עוד פרטים על המחבר מצאתי שם בערך כסף (דס"ז ע"ב): "הרב תפארת אדם למר דודי ז"ל" וכו', וכידוע מחבר ספר תפארת אדם הוא רבי אברהם ב"ר דוד ז"ל, ונדפס ספרו בשאלוניקי בשנת תרכ"ז, ועוד שם (דר"מ ע"ב): "בא לידי ספר תפארת אדם הנדפס מחדש למו"ר הרב מר דודי ז"ל אחי יפת מ"מ הורתי ת"ם" וכו', ולפי הנראה יש שיבוש בהעתקה וכצ"ל: "הרב מר דודי אחי יפ'ת מ"א - מרת אמי, ת"מ - תבורך מאהל ודוק. [וצע"ע].
ושם (ד"ו ע"א) הוא כותב "מרן זקני בספר כ"י סימן ז'", ובודאי אצלי שאין כ"י ראשי תיבות כתב יד, שהרי שם לקמיה הוא כותב "גם זה שם סימן ה' וגם זה נדפס שם", וכן עוד גם זה שם סימן א' נדפס שם", וכעת איני יודע למי התכוין, וזקניו כתבו ספר צרור הכסף, ותרומת כסף, ואלף כסף, ומחושקים כסף, ועוד (ולא ראיתים מימי), ואינו מתאים לראשי תיבות "כ"י" וצ"ע.
ואכן עיין בערך כסף שם (ד"ג ע"א) שכתב: "עיין במרן זקני הזקן בספרו הכי קרא שמו אלף כסף" וכו', ושם (דקי"ט ע"ב) הוא קורא לעצמו נכד הרב אלף כסף, ושם (דש"ה ע"א) הוא כותב: "שוב אחרי כותבי יצא לאויר העולם ונראה בעליל ספר אלף כסף לגדול ורב מרן זקני הזקן ז"ל", וספר אלף כסף נדפס בשאלוניקי שנת תרכ"ז, וככתוב בספר בית עקד ספרים.
ובערך כסף שם (דס"ט ע"ב): "וכן מצאתי בכתב יד ממרן זקיני כמהר"ש אברהם גאטינייו בדרוש אשר דרש בעד חכם בכור גאטייניו נ"ע בשנת התקמ"ז" וכו', ושם (דל"ד ע"א): "בחידושי מהרי"ך ז"ל מפרש הירושלמי הנדפס מחדש", וצריך לרעת למי רומז.
ויש עוד לעבור על כל ספר ערך כסף בהתבוננות, ולמצוא עוד פרטים על הרב המחבר ז"ל, שיוכלו לגלות מי בדיוק המחבר של ספר זה, אבל כעת אין הזמן מרשה.
כל זה כתבתי בס"ד לפום ריהטא ממה שנתעוררתי דרך לימודי בספר היקר ערך כסף, ולדאבוני איני בקי היטב בסדר הדורות ובשושלת הרבנים הגדולים למשפחת גאטינייו המהוללה, ולדעת היטב סדר הדורות מי הסבא מי הנכד ומי הדוד וכו', כי אף שראיתי בראש שו"ת צל הסף ח"א לגאון המובהק רבי אברהם גאטינייו ז"ל שהיה רבה של עיר התורה שאלוניקי שכתב סדר משפחת גאטינייו, מכל מקום אינו אלא רק השורש והגזע ולא כל הענפים המתפשטים עיין שם, וגם אין לי שום ספר מספרי החוקרים העוסקים בענינים הללו( כ מו הספרים של גאון ורוזניס), וכן ספרי תולדות רבני שאלוניקי ומצבותיהם, ומי שיש לו הספרים הנ"ל, או ידיעות ממקורות אחרים, ויוכל להוסיף פרטים ולברר הענין ולהעמידו בקרן אורה, לקרוא שם המחבר על חיבורו, ולהעמיד הנחלה לבעליה, ישא ברכה.
<h3>הערות והוספות לספר "שלשלת זהב" תולדות הגאון בעל "סמיכת חכמים" זצ"ל</h3>
יעקב חיים סופר
בקיץ תשס"א הפתיעה את עולם הספרים מהדורא חדשה של כל כתבי אחד מגדולי הדורות הגאון הקדוש והמקובל הגדול רבי נפתלי הכהן רבה של אוסטרהא פוזנא ופרנקפורט דמיין, שיצאה לאור בחמשה כרכים בהוצאה מפוארת על ידי מכון "אהבת שלום" - ירו שלים,
חמשת הכרכים כוללים את ספרו המפורסם "סמיכת חכמים" וחלקו השני "קדושה וברכה" שהדפיסם עוד בחיים חיותו, ואת ספרו "בית רחל" שנדפס מכת"י כא שר עד עתה נדפס רק עשירית ממנו, ובחלק האחרון ספור תולדותיו בהרחבה הנקרא "שלשלת זהב" שנדפס לראשונה בשנת תרצ"א ויצא לאור כעת עם הרבה הוספות, ועוד ליקוט של כתבים יחידו שי תורה שנתפרסמו במקומות שונים ומכתבי יד.
רבי נפתלי היה דמות מופלאה גם בדורו דור דעה - ת"י - תע"ט. כבר בגיל צעיר בהיותו פחות מבן שלשים השתתף בועד ארבע ארצות ולא ארכו הימים וכבר עמד ברא ש הועד משך שנים רבות, כהן כרבם של של ש קהילות גדולות בישראל, מלבד גדלותו בתורת הנגלה היה גם גדול בתורת הקבלה וגם בעל מופת בקבלה מעשית, היה גם יחסן גדול בא שר מצד אביו היה צאצא של רבי עקיבא הכהן שגלה בגירוש ספרד והגיע ל שאלוניקי והיה לו כתב יחוס עד אהרן הכהן ומאידך היה דור רביעי למהר"ל מפראג. ספור תולדותיו הוא מרגש וגדוש מאורעות שנסתיימו בפטירתו בקושטא בשנת תע"ט כאשר היה בדרכו לארץ י שראל. צוואתו המרגשת אשר היא ספר מוסר וחסידות נדפסה מאז מותו בהרבה מהדורות.
תיתי לו להרב שלמה הניג שליט"א מלונדון שזכה להוציא מן הכח אל הפועל את חזונו ומשאת נפשו בצורה הנאה ביותר ויי שר כח לכל העוסקים והמסייעים ובפרט להוצאת מכון אהבת שלום.
בהיות ורבו ההערות וההשגות אשר עמדי על חלק "שלשלת זהב" ואשר יביאו תועלת לאלה אשר
הספר בידם וגם יעניינו פה ושם את צבור המעיינים, חשבתי בלבי שטוב לפרסם הדברים בקובץ המוגדל
והמורחב של בית אהרן וישראל המאסף המרכזי והמוצלח היוצא לאור בקביעות מזה טו"ב שנים והחוגג
בקו p הנוכחי את הופעת גליון המאה.
מבוא עט' י"ד - ט־'ן
"בה נראה את רבינו שונה פרקו בכתבי קבלה, ומחמת גדול שקידתו ועיונו לא חלי ולא מרגיש באש שאחזה בבית עד שבאו שכניו והסבו לבו לדבר".
ובכתובת שתחת התמונה: "מבוטאת בה העלילה שע"י נסיונוחיו הקבליים גרם לשריפה שפרצה ברחוב היהודים".
אלה הם עלילות רשע של הגויים על רבי נפתלי ואולי נתקבלו גם על ידי מתנגדיו מהיהודים ולכן לא היה מקום להביאם כאן בצורה פשטנית זו, והאמת היא כפי שהעיד רבי נפתלי עצמו בבית המשפט כפי שמופיע להלן עמ' נב, ששפחתו אמרה שמרגישה משהו נשרף יחרוך ובצאת רבי נפתלי מביתו לבדוק הדבר נבהל כי לא היתה סבה לאש בביתו יען היה יום תענית ואשתו לא בשלה (ואמנם היה יום תענית כי השריפה פרצה בלילה שבין יום ד' ליום ה' - כמובא להלן עמ' נ"ד בתוספות והערות בשם קונטרס ארבע צומות פרנקפורט תרנ"ז - ויום ה' כ"ד טבת היה צום שובבי"ם שכן זה שבוע של פרשת וארא) והתברר שהשריפה פרצה בחדר סגור ששם עבד חייט ושכח נר דולק על שולחן עבודתו ומשם אחזה האש בכל.
ומה שכן מרומז במקורותינו בקשר ל"קבלה", הוא בספר "כפות זהב" - ווילנא תקצ"ו, שר"י כ"ץ המחבר מספר בשם אבותיו איש מפי איש שרבי נפתלי רצה להשביע את שר המים על מנת לכבות הדליקה וטעה והחליף שר של מים בשר של אש, ויש לזה סימוכין בהקדמת ספר "כוס הישועות" של רבי שמואל שאטין כהן שהיה באותה עת ראש הישיבה בפרנקפורט וספרו היה בשעת השריפה תחת מכבש הדפוס, וכותב: "אלקים שם שמות בארץ מאן דקורא שמות בפתח לא משתבש ומאן דקורא שמות בצירי (כפי הדרש) לא משתבש כי נתקיימו בנו שניהם". הרי לנו רמז מפי אדם גדול מגדולי הדורות המעיד על שמוש בשמות. ועיין להלן בעמודים נ-נג ובהערות. ועכ"פ לא עיסוקו בקבלה גרם לשריפה כעלילות הגויים ויש להדגיש זאת לבל ישתרשו דבריהם הנלוזים על גדולי ישראל בקרבנו.
גם על ציור השמש שבוילון בתמונה המתוארת כשריפה שפרצה מנסיונותיו הקבליים, לפי השערתי הצייר צייר שמש זו בהשראה של השמש המובאת בהקדמת ספרו של רבי נפתלי "סמיכת חכמים" (יעויין שם ויראה הדמי") ומקורו באשר נפתלי כהן הוא גימטריא "השמש" ויש לו גם ספר בכת"י בשם "מנוחת השמש" אשר נשמט להלן מרשימת ספריו וכתבי ידו כאשר נביא להלן.
תולדות עט' י"ב הערה ד.
"כת"י יש מנחילין לנכדו( מוסב לכאורה על רבי יהושע מלמד מפרעמיסלא) הרב ר' אליעזר ליזר בן בנו הר"ר פנחס לבית קצינלינבוגן".
יש בזה טעות, כי מחבר כת"י יש מנחילין( שבינתיים נדפס) הוא רבי פנחס קצנילבוגן בן רבי משה שהיה רב במרקברייט ובוסקוביץ והיה בן בתו של רבי אליעזר ליזר היילפרין חברו של רבי נפתלי המובא כאן סמוך להערה ה' ומקור הטעות שהערה ד' אינה במקומה ומקומה הוא יחד עם הערה ח' ויש לתקן כך: לנכדו של רבי ליזר היילפרין רבי פנחס קציניליבוגן בן בתו.
עוד שם בהערה ד'.
"יש מנחילין נדפס בספר גדולת שאול, לא נמצא זכרו שמה"
אמנם כן נמצא שמה אך לא כל הכת"י אלא קטעים ממנו והוא בספר גדולת שאול" לונדון תרי"ד.
תולדות עט' ט"ו העדה 17
"ואף שקצת דוחק שתקרא בת אחת שפרינצא והרבנית שפרינצל אך אם קבלה היא נקבלה"
והנכון הוא שהיא שפרינצא היא שפרינצל ואינן שתים, והיתה בזווג ראשון אשת ר' וואלף קנינא מפראג ונתאלמנה ממנו ושוב נשאת לגאון רבי יעקב בן רבי יצחק הכהן מפוזנא, שהסכמתו בתור רבה של פוזנא מובאת יחד עם הסכמת חותנו רבי נפתלי בספר "מאמר מרדכי" - דירנפורט תע"ט. וכבר בשנת תמ"ט מובא רבי יעקב כמבורר פוזנא לוועד ד' ארצות (מובא בספר להלן עמ' תמ"ח) אבל אז לא היה עדיין חתן רבי נפתלי.
ובזה גם מופרך מה שכתוב להלן עמ' כ"ג הערה 7 שרבי יעקב לא נזכר בצוואת רבי נפתלי כי נפטר בחיי חותנו, ולא היא אלא האריך ימים אחריו רק שבזמן כתיבת הצוואה עוד לא היה חתנו כי אז עוד היה בחיים חיותו בעלה הראשון רבי וואלף המובא בצוואה. ובספר יש מנחילין עמ' ר"ו מספר שרבי נפתלי ואשתו לא היו מרוצים מהשידוך הזה של בתם שפרינצא עם ר' וואלף, וגם הכלה התחננה שיבטלו אותו, ומובן בזה גם מדוע כתב עליו רבי נפתלי בצוואתו: "עוד יזכה ללמוד וללמד" וגם כינה אותו "הרבני" דבר שתמה עליו בעל "שלשלת זהב".
גם מופרך בזה כל מה שכתוב בעט' קס"ט על בעלה של מרת שפרינצל, רבי וואלף, שהוא רבי וואלף מירלש בן הגאון רבי משולם זלמן מירלש, כלומר גיסו של ה"חכם צבי", כי דבר זה לא היה ולא נברא אלא הוא כאמור ר' וואלף קנינא מפראג כמפורש בכת"י יש מנחילין שמחברו הכירו אישית והשתתף בחתונתו. (אגב מזה רואים אנו כמה יש להזהר בפענוח שמות של אישים, כי במקרה זה נתגלתה האמת אבל רוב המקרים אינם זוכים לכך והשיבוש משתרש כעובדה קיימת וודאית!)
עמ' כ"ב הערה י"ג
"קינה נפלאה ערוכה בכת"י ניר לדוד ל"ד"
שם רק מסופר שישנה קינה כזאת ולא מובאת שם, אבל הקינה כולה מובאת בספר יש מנחילין עמי שכ"א ובספרי "באר המועדים" ח"ב עמי שס"א.
"ספר מעשה רקמה" אין בנמצא ספר כזה אלא הוא פירוש על משלי נדפס בלייפציג תרכ"ה ובהקדמה מספר המחבר שהוא
צאצא של רבי יעקב מרדכי כ"ץ בנו של רבי נפתלי ומביא שם בהקדמתו כמה פרטים מתולדות משפחתו.
עמי כ"ב "ורק חתנו הרבני בנימין זאב וואלף שהיה בן הגאון רבי משולם זלמן מירלש" עיין במה שכתבנו לעיל בעט' ט"ו הערה 17 שכל זה איננו נכון כלל.
עמ' כ"ג הערה 7 "וכנראה שגם חתנו ר' יעקב נפטר בחייו" עיין לעיל עט' ט"ו הערה 17 שזה איננו נכון. ורבי יעקב נפטר בשנת ת"צ בפוזנא.
עמ' כ"ה הערה 15 "רבי יעקב עמדין נולד בשנת תנ"ח"
רבי יעקב עמדן נולד בט"ו סיון תנ"ז כפי שכותב בעצמו בספרו "מגילת ספר".
ומה שכתוב לעיל שרבי יעקב עמדן ביקר את רבי נפתלי בהיות באוסטרא ויושב כיום על כסא הוראה
בפוזנא, והמעיין יכול לטעות שזה היה בתחילת רבנות רבי נפתלי שהיתה באוסטרא, וזה לא יתכן, כי היה רב באוסטרא לפני תמ"ט שאז כבר נתקבל רבי נפתלי לפוזנא, ואז טרם נולד רבי יעקב עמדן אלא הכוונה לשנת תע"ז בסוף ימיו של רבי נפתלי שהיה בנדודיו אחר השריפה בפרנקפורט בשנת תע"א ואז היה באוסטרא מקום רבנות בנו רבי בצלאל שנפטר באותה שנה ולאחר מכן היה רב בפוזנא כאשר מובא להלן.
עמי' ל
"רבינו עמד בראש הקהילה המפוארה (פוזנא) כאשר עוד לא מלאו לו שלשים לימי חייו"
כל זה לשיטתו של מחבר שלשלת זהב שקבע לעיל ששנת לידתו של רבי נפתלי היא ת"כ ואז היה בתמ"ט לפני גיל שלשים, אך כבר הוכיח לעיל בהערות והוספות בפרק א' הערה 3 בשם נכדו שובי נפתלי היה במותו בשנת תע"ט בן שבעים, וא"כ נולד כבר בת"ט וזקנו שנקרא על שמו נפטר בח' תשרי ת"ט כמו שכתוב בפנקס הזכרת נשמות דק"ק לובלין (עיין להלן עמ' קמ"ט הערה 22) וא"כ עלה על כס ההוראה בפוזנא בגיל ארבעים, אמנם נכון הוא שרבי נפתלי כבר כיהן ברבנות לפי גיל שלשים כמו שכתב בפירוש בעצמו בספרו "סמיכת חכמים" וכן כתב בספר יש מנחילין, אלא שזה היה באוסטרא מקום רבנות חותנו וכנראה שימש ברבנות שם עוד בחיי חותנו( שנפטר ת"מ או תמ"ז).
עט־ נ"ח
"להיותו קרוב לארבעה בניו... ורבי עזריאל רב בגיוויטש"
רבי עזריאל לא היה בנו כי אם נכדו, ראשית מפני שאיננו נזכר כלל בצוואתו, שנית מפני שמצאתי בספר תולדות קהילת קרעמזיר עמ' 81 הערה 1 (המחברים פראנקל - גרין) כתובת שעל גבי פרוכת בקרעמזיר וז"ל: "נדבת מו"ה פייטל שפירא נר"ו במו"ה שאלתיאל נצר משורש הגאון מו"ה שמעון אבד"ק פראג (הוא רבי שמעון שפירא) ואשתו מרת קילא בת מו"ה עזריאל בן הרב פנחס יצחק כ"ץ אב"ד גייביטש נכד הגאון מו"ה נפתלי כ"ץ אב"ד דק"ק פ"פ דמיין - תקס"ט לפ"ק.
עט' ס"ז והערה 15
"שהודיע לו מחותנו החכם צבי"
ובהערה 15 פענח את החיתון בזה שבנו של החכם צבי רבי יעקב עמדין היה חתן רבי יעקב מרדכי בנו של רבי נפתלי.
וזה אינו נכון, כי כבר בשנת תס"ט קורא רבי נפתלי לחכ"צ מחותני כמובא בשו"ת חכם צבי סי' ע"ו (בשאלה הידועה בענין תרנגולת שנמצאה בלא לב) וכן במכתבים המובאים להלן עמ' ע"ו ואילך שנכתבו בשנת תע"ג מכנה תמיד את החכ"צ מחותני, ואילו רבי יעקב עמדן נשא את נכדת רבי נפתלי רק בשנת תע"ה כפי שכתב בעצמו בספרו מגילת ספר וא"כ לא זו היא סבת מחותנותו של רבי נפתלי עם החכ"צ, אלא נראה לי שהנכון הוא כי דודתו של רבי נפתלי מרת יהודית - אחות אביו רבי יצחק - נישאה בזווג שני לאביו של החכ"צ רבי יעקב כאשר עלה לארץ ישראל ונתיישב בירושלים ולא נתנוהו אנשי ירושלים לשהות בלא אשה ואז נשא את מרת יהודית בת רבי נפתלי הכהן מלובלין כפי שמספר לנו רבי יעקב עמדן בספרו מגילת ספר מיד בפרק הראשון, וממילא היה רבי נפתלי מחותנו של החכ"צ שכן דודתו של רבי נפתלי נישאה לאביו של החכם צבי בזווג שני.
ואגב יש להעיר שמרת יהודית זו גרמה לטעות ובלבול לאחד מצאצאי רבי נפתלי הכותב מתולדותיו, שכן בפירוש "מעשה הרקמה" על משלי - לייפציג תרכ"ה מר' יהושע העשיל ב"ר אהרן קוטנר צאצא של רבי יעקב מרדכי כ"ץ כתב בהקדמה קצת מתולדות צאצאי רבי נפתלי, וכותב שם שאשת חתנו רבי וואלף שמה היה יהודית וערבב שם יהודית זו ביהודית בת רבי נפתלי מלובלין הנ"ל, וכבר הבאנו לעיל עמ' ט"ו הערה 17 ששמה של אשת רבי וואלף היה שפרינצא, והטעות השניה בזה היא שבספר "מזכרת גדולי אוסטרא" עמ' 67 כתב שרבי וואלף זה הוא רבי וואלף מירלש והסתמך שם בהערה 3 על זה שרבי יעקב עמדן כותב במגילה ספר שבא לבקר בבית דודו רבי וואלף מירלש, וחשב שהכוונה דוד אשתו שרבי וואלף הרי היה גיסו של אביה רבי יעקב מרדכי, והרחיק נדוד, כי רבי וואלף מירלש היה דודו של היעב"ץ מפני שהיה אחי אמו שהחכם צבי נשא את אחותו של רבי וואלף מירלש לאשה. וטעות זו של מזכרת גדולי אוסטרא גרמה לבעמ"ח שלשלת זהב לטעות להלן עמ' קס"ט בזיהוי של רבי וואלף בנוסף לטעות שרבי וואלף כאשר התאלמן מאשתו הראשונה בת רבי נפתלי, נשא את אחות החכם צבי, וגם זה כמובן טעות. כי הקורבה לחכ"צ היתה שהחכ"צ נשא את אחותו ולא ההיפך, וגם שרבי וואלף חתן רבי נפתלי לא נתאלמן מאשתו אלא מת לפניה והיא נישאה בזווג שני לרבי יעקב ב"ר יצחק הכהן אב"ד פוזנא כמבואר כל זה לעיל בעט' ט"ו.
עט' ע"ז ד"ה והנה
"מן הרעש שנתהוה בפראג"
היתה שם מגיפה מכ"ח תמוז תע"ג עד ר"ח טבת תע"ד ומתו בה 2441 איש כך ראיתי בספרו של גרינוואלד "היהודים בהונגריה" עמ' .27
עט' פ"ב והערה מ'.
"מחותני ה"ה האברך הרבני המופלג מוהר"ר אריה לייב"
ובהערה מ' שרבי אריה לייב ב"ר שאול היה ממשפחת הגאון הרבי ר' העשיל.
רבי אריה לייב לא היה רק ממשפחת הרבי העשיל כי היה נכדו, בן בנו רבי שאול, ולפי זה גם פענחתי למה קורא לו רבי נפתלי מחותני, כי כלתו אשת בנו רבי יעקב מרדכי היתה גם היא נכדת הרבי ר' העשיל, שאביה ר' משולם היה חתן הרבי ר' העשיל. ועיין להלן עמ' קנ"ו ולהלן בבלבול הגדול בקשר לרבי משולם זה וכבר עמד בזה שם בהערה 48. עיין עוד בהערה הבאה לעמ' צ"ז.
עט' צ"ז במכתב ז'
"ולחתנו ש"ב ומחותני הרב המופלא וכו' מוהר"ר לייב נר"ו"
כבר כתבתי בהערה קודמת לעמ' פ"ב איך היה מחותנו ועתה אוסיף מה שנראה לי איך היה גם שאר בשרו כי כאמור היה רבי אריה לייב בנו של רבי שאול בן רבי העשיל, אמו של רבי שאול היתה מרת דינה נכדת רבי שאול וואל שעל שמו הוא נקרא כמו שכתב זאת בספר יש מנחילין סי' נ"ו עמ' קנ"ג ועיין גם במפתח שם עם' תקי"ב. מרת דינה זו היתה בזווג ראשון אשת רבי נפתלי הכהן מלובלין זקנו של רבי נפתלי דנן אשר נפטר בדמי ימיו בן מ"ב שנה כמו שכתב רבי נפתלי בספרו "פי ישרים" בהקדמה שער האנ"ך להלן עמ' תע"ו. ואת זאת ראה בעמ"ח יש מנחילין במו עיניו נוסח מצבתה של מרת דינה הקבורה בבראד על יד זקנתו וכתוב על גבי מצבתה: "אלמנת תרין מלכי הגאון מוהר"ר נפתלי כ"ץ זצ"ל והגאון מוהר"ר העשיל זצ"ל" וכנראה היה אבי רבי נפתלי - רבי יצחק - בנה של מרת דינה ואמנם יש שכתבו שרבי יצחק היה כן אשתו הראשונה של רבי נפתלי שהיתה בת רבי ישעיה ליבדלש פרימוס ודיין מו"ש וגביר ונגיד גדול בפראג( מגילת יוחסין של המהר"ל) ומכאן ראיה שהיה בנה של מרת דינה אשתו השניה של רבי נפתלי ושבצורה זו היה ממש שאר בשרו של רבי אריה לייב ששניהם היו נכדי מרת דינה הנ"ל (מאידך היה לרבי יצחק בן בשם ישעיה, מה שמרמז על היותו נכד רבי ישעיה ליברלש ויתכן שבכל זאת קרא לו רבי נפתלי ש"ב כי היה נכד אשת זקנו).
עמ' ק"ט
ברשימת הספרים במערכה נגד חיון חסרים ספרים הבאים: א. כתובת קעקע הר"י אירגז נגד חיון - אמ"ד תע"ד ב. מודעא רבא מכתבי החכ"צ ור"מ חגיז - אמ"ד תע"ד ג. פתקא מן שמיה הר' אברהם יצחקי - אמ"ד תע"ד ד. קול הקורא בבוא היון פעם שני לאמסטרדם - אמ"ד תפ"ו
עט' ק"מ הערה 31
בשאלת זמן כתיבת הצוואה
דבר זה ניתן לברר מתוך עיון בצוואה גופא. נראה לי שהצוואה נכתבה לפחות בשני פרקי זמן שונים מכיון שבתחילתה קורא לבניו, לגדול שבהם יצחק איצק - שכפי הנראה נקרא על שם אביו יצחק, ולשני מרדכי, ואחר כך בסוף הצוואה כאשר שוב הולך ומונה את בניו הוא קורא לגדול פנחס יצחק ולשני יעקב מרדכי, ובקשר לתוספת יעקב לשם מרדכי יש לנו עדות מפורשת שזה בסבת מחלה שכן מספר לנו בספר יש מנחילין סי' קס"ח בעט' רס"ד (ועיין להלן בהערה לעמ' קנ"ו) וכן יש להניח שזו גם סבת הוספת שם פנחס לבן הראשון יצחק. הרי לנו כבר ראיה שהצוואה נכתבה בשתי תקופות חציה הראשון מוקדם יותר והשני מאוחר יותר. ובאשר לחצי המוקדם אין להקדימו לפני שנת ת"ע - היינו כאשר היה רבי נפתלי כבן ששים, וזאת מתוך העובדא שכבר בה נזכר חתנו רבי זאב וואלף, והוא כפי שבארנו כבר לעיל (בהערה לעמ' ט"ו) רבי וואלף קנינא מפראג שחתונתו עם בת רבי נפתלי שפרינצא, היתה בשנת ת"ע כפי שמספר לנו יש מנחילין בסי' ע' שבעצמו השתתף בחתונה ומספר כל מיני עובדות מסביבתה א"כ נכתב חלק הראשון של הצוואה אחר שנת ת"ע.
בחלק האחרון של הצוואה נזכרת השריפה שהיתה בפראנקפורט בכ"ד טבת תע"א, בנו שאלתיאל אייזק נפטר בפראג בשנת תע"ו (בלא ע'ת'ו') ובנו בצלאל באוסטרא בכ"ז סיון תע"ז והם נזכרים בצוואה בין בחלקה הראשון בין באחרון הרי שלפי כל זה נכתבו שני חלקי הצוואה בין סוף ת"ע לבין תע"ו. מעניין עם זאת לברר מתי נשא רבי יעקב הכהן את מרת שפרינצא וזה ימקד לנו יותר את התאריך כי הוא איננו נזכר בה כלל.
עמי קמ"ח הערה 17
ד"ר א. קופפר המוממחה לכת"י ממחלקת כת"י ומיקרופילם בספריה הלאומית בירושלים הוכיח זאת בעיקר מתוך העובדא שכתוב בכת"י הרבה פעמים: זקני המהר"ל, ולא יתכן נכד אחר מלבד רבי נפתלי הכהן מלובלין. (עיין במאמרו: זיהוי כתבי יד. בקובץ דברי הקונגרס העולמי החמישי למדעי היהדות ה' עמ' 133 תשל"ג) ואני מצאתי פעמיים חתימת ידו של רבי נפתלי בפנקס פרויסטיץ (משנת שצ"ג) ונראה שהכת"י שם והה לכת"י של הכרכים הנ"ל.
עט' קמ"ט והערה 22
בקשר לספק בתאריך פטירתו של רבי נפתלי הכהן מלובלין
התאריך הוא: יום ב' ה' תשרי ת"ט
אחר שבפנקס הזכרת נשמות בלובלין כתוב ת"ט וגם בספר קורות לובלין העתיק המצבה וכתב בה ת"ט וגם כתב שזה היה ביום שני, וה' תשרי ביום שני רק יתכן אם זה ת"ט ולא אם זה ת"י הרי ברור שהתאריך הנכון הוא ת"ט. ומה שקשה על זה ממה שכתוב על המצבה קדוש יאמר לו לפ"ק נראה ליישב שהתכוונו על תאריך הקמת המצבה שנהוג במקומות רבים לא להקימה בטרם עבור שנה אבל על כל פנים אין בכחה של מלה זו להכחיש מה שכתוב בבירור בפנקס הזכרת נשמות וגם יום שני יוכיח ולפי"ז גם מדויק מה שכתב נכדו רבי שמשון בכת"י "מסכת שמ שיך'( מובא לעיל עט' י"ב הערה 3) שזקנו רבי נפתלי היה בן שבעים במותו כי נולד בשנת מות זקנו אשר שמו בקרבו ת"ט ונפטר בתע"ט.
<h4>עמי קנ"א</h4>
ואחת מבנותיו ושמה יוכבד אשת רבי שבתי בן רבי ישעיה הלוי הורוויץ
מצבתה קיימת עד עצם היום הזה לא רחוק ממצבת המהר"ל מפראג כאשר ראו עיני בשנת תשנ"ח.
<h4>עט־ קנ"א הערה 33</h4>
היה נקרא רבי איציק רבי ליבמש ע"ש חמיו הגאון מהר"ל - אוצרות חיים
כבר זמן רב לפני האוצרות חיים כתב כן נינו ה"חות יאיר" בהקדמת ספרו שקראו לזקנו רבי איצק ר' ליבמש ע"ש חמיו המפורסם הגאון מוהרל"פ (מוהר"ר לייב פראג) החות יאיר היה נכד רבי אברהם שמואל בכרך חתן רבי יצחק הכהן. עט' קנ"ג ובהערה 37
רבי שמשון ב"ץ - אין פרטים רק שהיה אב"ד קרעמזיר
גם פרט יחיד זה איננו נכון, כי כך כותבים על רבי שמשון בן רבי פנחס יצחק נכד רבי נפתלי דנן שחי יותר ממאתיים שנה אחרי רבי שמשון הנזכר ואביו רבי פנחס יצחק היה אב"ד קרעמזיר ונפטר יומיים לפני אביו בכ"ב טבת תע"ט וכנראה בנו רבי שמשון מילא את מקו מו( כי גם זה ספק היות ואינו נזכר ברשימת רבני קרעמזיר).
עט' קנ"ג
רבי שמשון היה בנו של רבי גרשון - רבי גרשון אבי כל משפחת הגרשוני
אינו מדוייק, כי שנים המה. רבי גרשון ואחיו רבי גרשם. כן כתוב במגילת יוחסין של המהר"ל שחיבר אחד מצאצאיו הדיין בפראג רבי מאיר פעדליש שחי בדורו של רבי נפתלי היינו כמאה שנה אחר המהר"ל וידע היטב ממקורות המשפחה את תולדותיה. וכך כותב בספרו: איש היה פה פראג גדול בתורה ובעושר וביחוס אשר בא לפראג מעולי הגולה ק"ק אובן וכו' והאיש ההוא הוליד מאשתו י"ב בנים זכרים וי"ג בנות והתחתן עם י"ב בנותיו לכהונה והאחת ושמה יוכבד התחתן עם רבי שבתי... הורוויץ... ובן אחד מבניו היה נקרא גרשון אשר ממנו מסתעפים הכהנים החותמים עצם משפחת הגרשוני, ואחד היה נקרא גרשם הוא הוליד את הקצין כמר שמשון הכהן זצ"ל ושמשון הוליד שלשה בנים שם האחד המיוחד הגאון המופלג מה"ו יצחק ב"ד שמשון הכהן.. ואחיו הקצין כהר"ר ישראל גרשם והשלישי כהר"ר משה גרשם.. היו דרים כבודם בק"ק נ"ש ובנה שם.. הוא הבית מדרש הגדול. הרי ברור שגרשון לחוד וגרשם לחוד ורבי שמשון הוא בנו של גרשם.
עט' קנ"ד העדה ע"ח
שכתוב על מצבת נכדו רבי יואל מיחוסי כהונה עד אהרן הכהן
לא מובן למה הביא ממרחק לחמו בעור שרבי נפתלי עצמו צוה לחרות על גבי מצבתו: ויחוסי כהונה עד אהרן הכהן וכך אמנם חרות. (עיין עט' קל"ט שם נוסח המצבה).
עט' קנ"ד אות ט.
צונץ מ" ש לא גו"ש כי אם גז"ש וביאורו ר"ת של המילים: געזאמעלטע שריפטען( אסיפת כתבים)
עט' קנ"ה הערה 41 בנו הבכור רבי פינחס יצחק
בצוואתו קורא לו רבי נפתלי: גדול האחים וכנראה שלא היה בכור שבת קדמה לו, ורבי נפתלי דקדק
בזה שעל עצמו כתב בצוואה שהוא בכור (בחלק של ההתנהגות עמו בשעת פטירתו אות י"ז)
צט־ קנ"ה הערה 41
בקשר לקביעת תאריך פטירתו של רבי פנחס יצחק
בהערה הנזכרת מתקן תאריך הפטירה לכ"ד טבת במקום כ"ב על פי מה שכתב בנו שנפטר באותו יום שנפטר זקנו והנכון כמו שכתב במבוא לפ"י המובא בהערה; כ"ב טבת כי ראיתי העתקת פנקס יזכור של קהילת קרעמזיר שכתוב שם שנפטר עש"ק כ"ב טבת תע"ט, ואמנם כ"ב טבת חל באותה שנה בעש"ק ואילו כ"ד טבת יום פטירת רבי נפתלי חל ביום ראשון. ואולי יש כאן טעות לא שנפטר אלא שנקבר שמאחר ונפטר בעש"ק סביר להניח שהקבורה היתה ביום ראשון כ"ד בטבת היינו ביום שנפטר זקנו.
בנו רבי יעקב מרדכי
בתחילה קראוהו רק מרדכי כמו שקורא לו אביו בתחילת צוואתו ושוב בחלותו הוסיפו לו שם יעקב וזאת מספר לנו רבי נפתלי בעצמו כמובא בספר יש מנחילין סי' קס"ח עמ' רס"ד, שבנו רבי מרדכי שאלו היות ומציעים לו שידוך ולבחור קוראים ליבוש כן רבי מרדכי מוכיח, ובצוואת רבי יהודה החסיד כתב שלא יתחתנו שני מחותנים ששמותיהם שוים, וענה לו רבי נפתלי; הרי מזה איזה שנים שהיית חולה ונשתנה שמך להיות עולה לתורה בשם יעקב מרדכי א"כ שמך יעקב הוא העיקר ואין כאן בית מיחוש (זאת שמע מפיו רבי פנחס קציניליבוגן בעמח"ס יש מנחילין).
ומענין שאחר כן שידך רבי נפתלי עצמו את רבי יעקב בן החכם צבי לבתו של רבי יעקב מרדכי למרות ששם החתן כשם חותנו שגם על זה הקפיד רבי יהודה חסיד ועוד יותר מקפידין בזה והיה לו לחוש למה שטען בעצמו ששם יעקב הוא העיקר, וכנראה הסתמך ששני השמות יחד הם שם אחר.
אשתו של רבי יעקב מרדכי היתה בת הגאון רבי משולם בן רבי יואל הכהן
אמנם נכון שאשתו היתה בת רבי משולם, אך לא בת רבי יואל הכהן וכל הקטע מהמילים בן רבי יואל הכהן ועד המילים - בעט' קנ"ז - אשתו של רבי משולם הם טעות ואינם שייכים כלל לכאן כי אם מאה שנים אחר כך לרבי משולם בן רבי יואל בן יצחק אייזיק כן רבי בצלאל בן רבי נפתלי דידן ופלא גדול על בעל שלשלת זהב שלא שם לבו כמו שכתב בעצמו כאן שרבי משולם נפטר תק"ע ואיך זה מתאים עם רבי משולם חותן רבי יעקב מרדכי שהיה למעלה ממאה שנים קודם, והבלבול הזה ממשיך והולך בהמשך הקטע בעט' קנ"ז בדבור המתחיל ונחזור לוחש רבי משולם חמיו של רבי יעקב מרדכי, אביו רבי יואל כ"ץ ובו' וזה שוב סובב על רבי משולם כן נינו של רבי נפתלי ולא על חמיו של רבי יעקב מרדכי. ולעמוד הדברים על דיוקם יש לכתוב כך; אשתו של רבי יעקב מרדכי היתה בת הגאון רבי משולם, ולעבור לעמי קנ"ז ולהמשיך; אשתו של רבי משולם חותן רבי יעקב מרדכי היתה בת הגאון הרבי רבי העשיל, וזה הנכון כי כן העיד בנו הגאון רבי חיים הכהן ראפאפורט אב"ד אוסטרא בסוף ספרו שו"ת מים חיים בקונטרס הנקרא אוצרות חיים באות כ"ב כותב; והגאון מו"ה מרדכי בהגאון מו"ה נפתלי הנ"ל היה חתן הגאון רבי משולם חתן הגאון רבינו רבי העשיל. ובספר חנוכת התורה החדש שי"ל בתשנ"ט כתבו בתולדותיו ששם אשת רבי משולם בת הרבי העשיל היה גרונא.
שוב ראיתי שבהערות לעמ' קנ"ח להלן הערה 48 אמנם עמדו על הטעות הנ"ל של שלשלת זהב אך גם התקון שתיקנו שם איננו נכון כאשר יבואר להלן בעמוד הנ"ל.
עמי קנ־ ח הערה 48
ורבי יעקב מרדכי היה חתן רבי משולם בן רבי יואל היילפרין בו רבי יצחק אייזיק היילפרין
אחר שבהערה עמד על הטעות הגדולה שעמדנו עליה בהערה הקודמת תיקן התיקון הנ"ל, אך גם המתקן טעה כי רבי משולם חותנו של רבי יעקב מרדכי לא היה בן רבי יואל היילפרין כי רשימת צאצאי רבי יואל מובאת בספר מזכרת גדולי אוסטרא עמי 72 ואין לו שם בן בשם משולם ובאוסטרא ידעו היטב את תולדותיו כי היה אב"ד אוסטרא ועוד בשנת תנ"ב היה שם. גם היה רבי יואל חותנו של רבי בצלאל אחי רבי יעקב מרדכי ולא מסתבר שהיה גם אבי חותנו של אחיו יעקב מרדכי.
ומצאתי במאמרו של ההסטודיון דוד קויפמן כמונטסשריפט חלק 41 שהעתיק מפנקס אונגריש בראד מקום רבנותו של רבי יעקב מרדכי שמביא את פרטי משפחתו וכותב שאשתו היתה בת רבי שלמה מאופטובה, והרי שלמה בלועזית הוא זלמן וזהו משולם זלמן מאופטוב ועדיין לא נתברר לנו מי היה.
והנה אפילו הסטוריון מובהק כמו שלמה באבער טעה בזה וכתב שהכוונה לרבי משולם ב"ר אברהם זאלצבורג והעיר עליו קויפמן שזה איננו נכון, גם ראיתי שקדם שנים רבות קודם, שנפטר בשנת ת"ה (מכלילת יופי) ולזה שרבי משולם היה חתן רבי העשיל יש לנו רמזים בשמות צאצאיו של רבי יעקב מרדכי שכן נכד אחר נקרא משולם ולבנו קרא יהושע העשיל והוא היה רב אחריו בקהילת פייזר הסמוכה לפוזנא.
אחד מצאצאיו של רבי יהושע העשיל הנ"ל היה רבי יהושע העשיל ב"ר אהרן קוטנר והוא כותב בהקדמת חיבורו מעשה הרקמה על משלי - לייפציג תרכ"ח, שמקור שמו הוא הרבי ר' העשיל, הוא גם כותב שם שתחת ידו הכת"י "בית רחל" של רבי נפתלי( שבינתיים נדפס בהוצאה זו במלואו) וגם מכתב שכתב רבי נפתלי מבית הסוהר בו הוא מכחיש את כל העלילות שהעלילו עליו בקשר לשריפה בפפד"מ וכותב שם מה באמת קרה.
עם' קנ"ח
מיוצאי חלציו... בת אחת נישאה להגאון רבי אברהם אבריל בנעט.. ובת שניה נישאה לרבי אברהם ביהא אביו שלה הגאון המפורסם רבי מרדכי בנעט אב"ד ור"מ גיקלשבורג
יש כאן כמה דברים לא נכונים א. מה שכתוב בת שניה נישאה לרבי אברהם ביהא אביו של הג' רבי מרדכי בנעט, כיצד יתכן שבת אחד נישאה לרבי אברהם אבריל שהיה זקנו של רבי מרדכי ובת שניה לאביו אלא הנכון הוא שרבי אברהם ביהא היה חתנו של רבי אברהם אבריל נשוי לבתו פראדל. ב. רבי אברהם אבריל מנ"ש לא היה חתן רבי יעקב מרדכי כמו שכתב בדרך השערה הרב ד"ר ראובן פרבר בספרו "פאר מרדכי" (תולדות ר"מ בנעט) כי אם חתנו של רבי סעדיה ישעיה קצינילינבוגן חתן רבי נפתלי דגן כפי שהוכחתי במספר הוכחות בספרי "באר המועדים" ח"ב בחלק התולדות שבסופו עמ' שנא - שנה וכן במבוא לחידושי רבי מרדכי בנעט על מסכת שבת שהו"ל "מכון ירושלים". וממילא בטל כל מה שכתוב כאן בהערה .50
עמ' קס"ג אות י"ז
בתו של רבינו מרת שפרינצא אשת הגאון רבי יעקב ממלא מקומו של רבינו בפוזנא
רבי יעקב נתקבל לפוזנא - למעלה מעשר שנים אחר שעזב רבי נפתלי את פוזנא - בשנת תע"ה כמובא במבוא לשו"ת אביו רבי יצחק הכהן מפוזנא, ואינו נזכר בצוואה מפני שזו נכתבה בין השנים תע"ב - תע"ה כמו שהוכחנו לעיל, ואז עדיין היתה שפרינצא אשת רבי זאב וואלף קנינא מפראג כמו שכתב ביש מנחילין עמי ר"ו שגם מספר שם שהשידוך לא מצא חן בעיניהם וכמעט בטלוהו לפני החתונה, ואין לומר שאמנם אחר הנישואין נתפרדה החבילה כי הרי שפרינצא נישאה אח"כ לכהן ועל כרחך שבעלה הראשון נפטר ואז נישאה לרבי יעקב הכהן מפוזנא ומיושב בזה מדוע לא הזכיר חתן מופלג זה בצוואתו אבל במגילת יוחסין של המהר"ל (שנכתבה לפי בקשת רבי ישעיה הכהן אחיו של רבי נפתלי) כבר כן מובא, וגם לא נקראת שפרינצל כמו שכתב להלן בעט' קס"ט אלא תמיד נקראה שפרינצא והיא אותה אשה כאמור שבראשונה היתה אשת רבי וואלף ואחר כן אשת רבי יעקב הכהן, ומה שכתוב ביש מנחילין שפרינצל הוא פענוח לא נכון של הכת"י שהמהדיר כתב בפירוש בהקדמתו שראייתו חלשה והיו לו בעקבות כן קשיים בזיהוי מילים בכת"י וגם מסבה אחרת משום שהכת"י נכתב משני צירי העמוד והדיו נספג וטשטש אותיות.
רבי יעקב הכהן הסכים יחד עם חותנו רבי נפתלי על ספר "מאמר מרדכי" שנדפס בדיהרנפורט - תע"ט הסכמת רבי נפתלי נכתבה בשנת תע"ג ומובאת להלן עמ' שכ"ט, ואילו הסכמת רבי יעקב מפוזנא חתנו נכתבה בשנת תע"ח וכותב שם שהסכים על הספר אחרי שראה הסכמת חותנו המופלג מופת הדור ועוד שבחים.
מצויינים אצלי עוד הסכמות מרבי יעקב הכהן: על ספר "בית אהרן" - פפר"א ת"ן( מז ה נראה שגם הוא היה נשוי בזווג ראשון לפני שנשא בת רבי נפתלי) "ברכת יעקב" - תע"ח "גור אריה" ־ תצ"ג "חוקי דרך' תק"ז "שם יעקב" - פפד"א תע"ו "יפה מראה" - אמ"ד תפ"ז.
רבי יעקב מלך בפוזנא עד שנת ת"צ כנראה שאז נפטר.
עט' קס"ב הערה 68
רבי ברוך אויסטרליץ רבי ברוך טויסיג חמיו של שאלתיאל אייזיק
באמת הוא אותו גברא, ובדרך כלל קראו לו רבי ברוך אויסטרליץ ורבי נפתלי חיבר שיר לספר תורה שנדב מחותנו זה כמובא להלן עמ' קפ"ד ובהערה 17 , אבל גם נכון שנקרא רבי ברוך טויסיג וזה, על שם חותנו שהיה פרימוס בפראג רבי שמואל טויסק המובא לעיל עמ' נ"ט ותואר שם כגבור ושתדלן שבנה מחדש את בית הכנסת אלטנייא המפורסם ועומד על תילו עד עצם היום הה.
והנה בספר יש מנחילין סי' י"ד עמ' פ"ד כותב שרבי שאלתיאל אייזיק היה בעת חתונתו אב"ד דק"ק קעלין (לא רחוק מפראג) והחתונה היתה בחודש אב תס"ט ובמגילת יוחסין של המהר"ל כתוב שהיה אב"ד פרויסטיץ אלא שטעה וקראהו יצחק אייזיק במקום שאלתיאל אייזיק ואילו על מצבתו בפראג כתוב שהיה מחברא קדישא דגמילות חסד ונפטר שם יום ג' כ"ג מרחשון בלא עת"ו לפ"ק - כלומר בשנת תע"ו דהיינו בחיי אביו.
רבי שאלתיאל אייזיק נפטר בלא בנים ואשתו מרת רבקה נזקקה לחליצה של אחד מאחיו. החולץ היה רבי בצלאל מאוסטרא דבר זה נודע לי מכת"י של רבי פנחס קצינילינבוגן(מצולם במחלקת המיקרופילם שבספריה בירושלים מס. ס' 24766) בעט' 94 של הכת"י כאשר מספר על רב אחד מפרויסטיץ שסרב לחלוץ הביא דוגמא מרבי בצלאל כ"ץ שהיה רבה, של אוסטדא וחלץ וז"ל; וגם אני יודע שמחותני ידידי המאה"ג מ' בצלאל זצ"ל שהיה אב"ד בק"ק אוסטרא והגליל בנו של אמ"ו הגאון המפורסם מוהרנ"ך זצ"ל... ובא הרב מ' בצלאל כ"ץ ז"ל הנ"ל מק' אוסטרא לק' פראג לקיים מצות חליצה לאשת אחיו היא הרבנית מ' רבקה ע"ה בת הרב מ' ברוך טויסיק ז"ל ולא יזכר ולא יפקד משום גדול לעבור על מצות התורה שלא ליתן חליצה מפני כבודו.
עמ' קס"ד
אשת הגאון רבי סעדיה ישעיה
בבית שמואל שמות גיטין כתב שסעדיה הוא כינוי לישעיה ובאמת מצאתי בפנקסי פוזנא שכתבו שמו רק ישעיה.
עמ' קס"ו
הוא - סעדיה ישעיה - היה רב בלעסלא במזריטש שבפולין באונגריש בראד והעלישויא (שבמעהרין)
בספרי "באר המועדים" ח"ב בסופו בחלק התולדות עם' ש"ס הוכחתי שאונגריש בראד אינו נכון כי באותה בת מלך שם גיסו רבי יעקב מרדכי כ"ץ ורבי פנחס קצינילינבוגן שתיווך לו את רבנות העלישויא כמו שכתב בספרו יש מנחילין סי' י"ד עמ' פ"ג שבקש מגיסו רבי יעקב מרדכי שהיה אז רבה של אונגריש בראד ויפעל לטובת גיסו שיתקבל על כסא הרבנות בהעלישויא. ויותר מכך בסי' רל"ג עמ' שכ"ג כותב מפורש שנתקבל הגאון מוהרס"י מק"ק מעזריטש פולין גדול לק"ק העלישויא א"כ איפוא לא היה רבי סעדיה ישעיה מימיו רב באונגריש בראד, גם לא נמצא שמו בין רבני אונגריש בראד המובאים בספר תולדות הקהילה שנכתבו בידי ההסטוריונים פראנקל - גרין וגם לא בספרו של ה. נולד על קהילות מעהרין.
עמ' קס"ו
נשא עליו קינה נפלאה
הקינה נדפסה בספר יש מנחילין סי' רל"ג עמ' שכ"א וכן בספרי "באר המועדים" ח"ב עמ' ש"ס.
עמ' קס"ו
בנו של רבי סעדיה ישעיה היה הגאון מוהר"ר חיים ואשתו היתה בת הג"מ גרשון בן רבי משה פוליץ אב"ד ניקלשבורג וכל מדינת מעהרין.
ועוד מצאתי לו בת ושמה רבקה שהיתה אשתו של איש אלקים קדוש רבי אברהם אבריל בנעט בן הרב הגדול רבי מרדכי בנעט ראש מדינת מעהרין. (התארים מספר נינו תולדות רבי מרדכי בנעט - אפען תקצ"ב ומשו"ת חתם סופר ח"ו סי' ל"ז).
נכדו של רבי אברהם אבריל - בן בתו פראדל - הוא הגאון הגדול המפורסם רבי מרדכי בנעט רבה של ניקלשבורג וכל מדינת מעהרין משך ארבעים שנה. בנו כותב בתולדות אביו שהיה נין לרבי נפתלי הכהן רבה של פפד"מ בעמח"ס סמיכת חכמים ואינו מפרש האיך וכמה הסטוריונים ומחברים טעו בהשערות האיך ואכן נודע הדבר ונתבסס בכמה וכמה ראיות כפי שהוכחתי בספרי "באר המועדים" ח"ב בסופו בחלק התולדות עט' שנ"ב ולהלן.
רבי מרדכי בנעט רבה של מדינת מעהרין קרא לאחד מבניו בשם ישעיה ע"ש זקנו רבי סעדיה ישעיה דנן ושארו רבי יעקב בנעט דיין ב אוי ק ישן אבי רבי מרדכי בנעט אב"ד שטאמפפי והגלילות הסמוכה לפרשבורג, קרא לאחת מבנותיו אידל ע"ש זקנתו מרת אידל אשת רבי סעדיה ישעיה בתו של רבי נפתלי הכהן דידן.
עט־ קס"ז ובהערה 80
בתו של רבינו מרת קילא
ולהם בן בשם חיים הנזכר כאן בהערה, ורבי נפתלי הכהן מזכירו בצוואתו וכאשר מבכה שם את בתו וחתנו שנפטרו( ב שנת תע"א) ובנם חיים נשאר יתום לכן יחשב כבן בית בין הבנים. מלבד רבי חיים הנזכר היו להם עוד שתי בנות! א. רוזא המובאת כאן בהערה 80 ושם גם פרטים על בעלה רבי מאיר בן רבי בונם איגר.
ב. רבקה הנזכרת בספר יש מנחילין סי' קנ"ז עט' רנ"ה שנישאה לרבי משה בינג בניקלשבורג ומובאת להלן בהערה 87, לרבקה בת ושמה קילא ע"ש סבתה בת רבי נפתלי. ונישאת לרבי גבריאל מרקברייטר - קצנילינבוגן בנו של רבי פנחס מחבר יש מנחילין. הוא ניהו רבי גבריאל גבאי התלמוד תורה בניקלשברוג שדאג ללימודיו של רבי מרדכי בנעט כאשר בא בילדותו ללמוד בניקלשבורג ואח"כ שלח אותו לאחיו רבי יעקב לאטינגן.
בתו של רבינו אשת הגאון רבי משה רוקח אב"ד זלאטשוב
לפי עדות הרבי מבעלזא השר שלום המובאת כאן בהערה 83 היה רבי משה רוקח חתן רבי נפתלי, אמנם בספר מזכרת גדולי אוסטרא כותב בתולדות רבי בצלאל בנו של רבי נפתלי שהיה רבה של אוסטרא שרבי משה רוקח היה חתן רבי בצלאל והמקור הוא מאמר ונצדק קודש של רבי יוסף כהן צדק שהיה צאצא של רבי נפתלי וכן ראיתי בכמה מגילות יוחסין.
ויש להוסיף כאן עוד ידיעה שנודעה לי ואשר תוכל אולי גם לפתור ספק זה, שרבי משה רוקח נשא בזווג שני את בת החכם צבי ושמה לאה אשר בזווג ראשון שידכה אביה עוד בחייו בשנת תע"ח, לבנו של הקצין רבי חיים ליורש מלבוב שסייע לו בקבלת רבנות לבוב, ובעלה זה נפטר בקיצור ימים (עיין מה שכתבתי במבוא לספר מהר"ם בנעט על מסכת שבת שי"ל ע"י מכון ירושלים - תשנ"ה עט' 20) לפי השערתי נולד רבי משה רוקח בסביבות שנת הת"ן וכך כותב גם ידידי ר' מאיר וונדר בספרו "מאורות גליציה" במשפחת רוקח עט' 888, ולפי"ז יש לשער שנשא בת רבי נפתלי בערך בת"ע ואז כבר השיא רבי נפתלי את נכדיו( אמנם את בתו שפרינצא השיא בשנת תס"ט) גם תמוה שלא נזכר כלל לא בצוואת רבי נפתלי ולא במגילת יוחסין של המהר"ל שם מביא את צאצאי רבי נפתלי ולא במעשה הרקמה ולא ביש מנחילין כל זה קצת רגליים לדבר שאמנם היה רבי משה רוקח חתן רבי בצלאל בן רבי נפתלי.
עט־ קס"ט
בתו של רבינו מרת שפרינצל אשת רבי זאת מירלש בברלין
אינו נכון כלל כפי שכבר כתבנו לעיל, אלא הכוונה לרבי זאב וולף קנינא, משפחה מפורסמת בפראג כמו שכתב בספר יש מנחילין סי' קי"א עמ' ר"ו שהשתתף בעצמו בחתונה ובמסופד כן בהערה 87,ף ומה שכתוב בהערה 86 ר' איציק גענא הוא פשוט טעות בזיהוי המלה בכת"י וכל מה שנסתפק שם אולי זה זווג שני אינו נכון כי כל הקטע כאן המזהה את רבי וואלף כרבי וואלף מירלש אינו נכון ועיין עוד מה שכתבתי לעיל בהערה לעמ' קס"ג, שאחר שנפטר רבי וואלף. נישאת לרבי יעקב בן רבי יצחק הכהן רבה של פוזנא. שנתקבל שם בט"ו כסלו תע"ה.
<h3>בבעל הטורים דברים כח</h3>
למדור תיקוני סופרים שבחוברת בית אהרן וישראל, שלום.
כמי שנהנה מהד"ת הנפלאים בחוברת כולל מדור זה של תיקוני סופרים הנני לשלוח לכם הערה אחת לעורר לב המעיינים.
כ' בעה"ט עה"פ בדברים כח סח, כ"ו שמות בתוכחה כנגד כ"ו שמות שבתפלת י"ח חוץ מברכת המינים להגן מכ"ו שמות שבתוכחה. וכאשר נספור נמצא כי מנין הכ"ו פעמים שנזכר שם הוי"ה בתוכחות הוא כאשר נחשיב גם את פסוק סט אלה דברי הברית.
ובמנין השמות בתפילת שמו"ע ר' הע' המהדיר הרב רייניץ שם שמתאים לנד הרמב"ם שלא גורס בברכת השיבה שם ה'. ע"ש בכל דבריו. ולמנייננו אולי אפש"ל דלכך יש ז"ך פעמים שם הוי"ה כדי לגבור על המנין שם, אלא שלא מחוור כ"כ הענין כי אדרבה השמות הוי"ה בתוכחה הרי באו למתק התוכחות וכמ"ש הענף יוסף על העין יעקב שבת דקי"ט ע"ד הגמ' כל המבזה ת"ח אין תרופה למכתו וב' יבואר ע"פ מ"ש האר"י ז"ל דיש בתוכחה תרע"ו אותיות וכנגדן נזכר כ"ו פעמים שם הוי"ה ב"ה העולה כ"ו. וכ"ו פעמים כ"ו עולה תרע"ו והם ממתקים את הקללות וכד ע"ש חשבון נפלא וטעם לצ"ח קללות.
ולפי"ז לכאורה אינו מובן מ"ש בעה"ט, להגן מכ"ו שמות שבתוכחה שהרי אדרבה השמות שם נמצאים שם כדי למתק. (והשוה עם מ"ש בעה"ט בויקרא כו מב שבתוכחה שם ש"צ מילים כנגד ש"צ שנים שחטאו ולא נזכר שם כלל שם הי לפי שאמרו אין להם חלק כד).
אלא שתמוה מ"ש הענף יוסף משם האר"י שיש בתוכחה תרע"ו אותיות שהרי יש שם כשמונה מאות מילים! וכן יש לתמוה על אחרים שכ"כ. הרב רייניץ שם הביא דברי הכתוב לחיים לר"ח פלאדי עה"פ בתהלים לד רבות רעות צדיק שפי' משם הלב אריה (כנראה ס' הדרושים של מה"ר אריה ליב אב"ד ור"מ דק"ק בבוסק במדינת פולין הנד' בווילמרשדארף כתל"ד כמ"ש בשה"ג בעי) פ' וילך משם גדול אחד כי התוכחות רפ' תבא הם תרע"ו אותיות שהוא תיבת רעות. וכנגדן יש כ"ו הויות שהם גי' תרע"ו להגן עליהם. ועיין בס' יוסף תהלות בסי' מא (דף 0)מ מה שפי' בזה וז"ש רבות רעות לצדיק דהיינו תוכחות, כי את אשר יאהב ה' יוכיח, אלא דמכולם יצילנו ה', שם הוי"ה ב"ה דבמנין הוי"ה יש הויות להגן על הרעו"ת של התוכחות.
וכן לפלא הוא על הרחיד"א שכ"כ בכמה מקומות בספריו מלבד ביוסף תהלות שציין, בס' מ' גם שם בס' ס ובס' קח, ובספרו פני דוד פ' וילך אות ג', וכסא רחמים אדר"ן פי"ב ד"ה ואגב, ודבש לפי מע' ר' אות יט כפי שציין שם הירבה תהילות. ואולי יש איזה פסוקים שאינו מחשיב, עכ"פ לא עלה בידי
החשבון, ומצוה ליישב.
<h3>הם' "דברי נגימם" והרה"ק ר"י לייב הכהן מאניפולי זצ"ל</h3>
משה בצרי
מוקדש ל'קובץ המאה' של "בית אהרן וישראל", בברכת
"חזקו ויאמץ לבבכם" בתורה, בהלכה ובחסידות.
בשנת תרנ"ג נדפס בווארשא חלקו הראשון של הס' "דברי נגידים", לבראשית, והוא! "באור מספיק
לכל הדברים הקשים ברש"י ז"ל על התורה ועל ההפטרות עם חמש מגלות. ונחלק לשתי מערכות,
[האחת] על פי סגנון פלפולי וחריפותי, ו[השניה] על פי דרך הפשט והדרש..".
שתי המערכות הללו מתייחסות לשני מחברים שונים!
"מערכת הפלפולי בשם שבט יהודה יכונה, והוא חריפות נפלאה מה שהיה ספון וטמון עד כה בכתב
יד, מאת הגאון החריף המנוח כמוהד"ד יהודה ליב הכהן זלה"ה שנקרא בפי כל "החריף מעיר מיצר" סמוך לעיר ווילנא, ממקורביו ומבאי בית המדרש של 'הגר"א' זלה"ה. והוא היה מתלמידי הגאון הקדוש המגיד הגדול אדומו"ר ר' ר' 'בער' זלה"ה. והוא היה מחותנו של הגאון המגיד דק"ק קאזיניץ זצוק"ל, ן חותן בעל המחבר ספר 'באר משה' זלה"ה, כמבואר בסה"ד החדש ובשה"ג החדש (אות ל' ציון כ"ט וגם בציון ל"א). והוא היה א"ז דור חמישי ממני. ונפטר בשנת תקס"ז תנצב"ה".
"והמערכה השניה ע"ד הפשטי בשם אמרי קדם קראתיו.. מאתי המתאבק בעפר רגלי החכמים שארית יעקב וישראל, דוד מאיר באאמו"ה יעקב ז"ל קראליעוויעצקי לאמזא, מגיד מישרים בעיר ווארשא".
לפנינו "חידוש" נפלא: הרה"ק ר' ליב מאניפולי, שעד עתה היה ידוע כאחד מגדולי תלמידיו של המגיד הגדול ר' בער ממזריטש, מעתה נודע לנו שהוא "נקרא בפי כל" גם "החריף מעיר מיצר - סמוך לעיר וילנא", ושהוא היה גם "ממקורביו ומבאי בית המדרש של 'הגר"א' זלה"ה"!
זאת לא ידענו ולא שמענו עד שנת תרנ"ג, וגם מאז ועד לשנים האחרונות לא נודע לאיש מרושמי תולדות גדולי החסידות שהרה"ק ר' ליב הכהן מאניפולי, נמנה קודם לכן עם תלמידי הגר"א.
כותב השער תומך את יתדותיו בשני ספרים; 'סדר הדורות החדש' וישם הגדולים החד ש'( אות ל' ציון כ"ט וגם בציון ל"א).
מה נאמר בשני הספרים הללו?
ב'סה"ד החדש' (אות כא) נאמר: הרב מוה' יהודה ליב הכהן ז"ל, איש אלקי קדוש יאמר לו, תלמיד מובהק של המגיד הקדוש ז"ל, מחותנו של הרב הגאון הקדוש המגיד מקאזיניץ ז"ל, חותן של הרב הקדוש בעל באר משה ז"ל. ובס' אורח לחיים עה"ת מביא בשמו כמה חידושי תורה מה ששמע מפיו הקדוש. והוא היה מהמסכימים בעת שנדפס ס' תניא פעם ראשונה וכו'. עכ"ל.
דהיינו: תלמידו של הרב המגיד ממזריטש, ללא כל קשר ל"חריף מעיר מיצר" וללא זיקה כלשהי לבית-מדרשו של הגר"א!
וב'שם הגדולים החדש' (אות ל' ציון כ"ט) נאמר: הרב מו"ה (יהודה) ליב הכהן, הגאון החריף המפורסם, אחד מחריפי ווילנא בזמן הגר"א זצ"ל. ושמעתי אשר הגד"א העיד עליו שהוא ראוי לתואר גאון. וחיבר חדושי הלכות על מסכתות והם בכ"י. ונח נפשיה שנת תקס"ז. תנצב"ה. עכ"ל.
דהיינו: איש וילנא בזמן הגר"א, ללא כל קשר לבית-מדרשה של מזריטש!
ולהלן שם (ציון ל"א): הרב מו"ה (יהודה) ליב הכהן, הרב החסיד קדוש וטהור מפורסם בדורו, תלמיד מובהק של הגאון אלקי מו"ה דוב בער המגיד ממעזריטש ז"ל. מחותנו של הגאון קדוש ישראל המגיד מקאזניץ זצ"ל, שהיה חותנו של בנו הרב הצדיק ח"ק מו"ה משה א"ב זצ"ל. והגאון ח"ק מו"ה אברהם חיים מזלאטשוב ה"ה ספר אור לחיים על התורה, מביא שם בספרו כמה חדושי תורה מה ששמע מפיו הקדוש ז"ל. ונדפס ממנו חיבור בקבלה על סדר פרשיות התורה בשם אור הגנוז. עכ"ל.
דהיינו: תלמיד מובהק למגיד ממזריטש, ללא שום קשר לליטא ולווילנא!
המביא לבית-הדפוס הפליא לעשות בנטלו שני ערכים מ'שה"ג החדש', שני אישים בעלי שם זהה, האחד מווילנא והשני ממזריטש, והיו לאחדים בידו,
וכבר עמד על כך ר' משה וינר ע"ה בספרו 'קהלת מ שה'(בערך 'דברי נגידים'), וכתב בקיצור: וכנראה הרכיב המו"ל שני יוסף בן שמעון,
וליתר דיוק, המו"ל הרכיב שני "יוסף" הכהן, אף שאין הם כלל "בני שמעון".
הגם כי בס' 'שם הגדולים החדש' מצאנו ראינו שרשם גברא חדא בשני ערכים נפרדים (ראה שתי דוגמאות לדבר ב'נחלת צבי', יב, עמ' נו), אבל בכגון דא שמדובר בשני אנשים בעלי נתונים שונים לחלוטין, שאין ביניהם אלא שיתוף השם הפרטי בלבד, חובת ההוכחה מוטלת על הטוען "טעות היא בידו".
ותו, אם נבדוק מנין לקח בעל 'שה"ג החדש' את ידיעותיו אודות רי"ל הכהן מווילנא, נגיע אל האמור בס' "קריה נאמנה"(וילנ א תר"כ, עמ' 205-204:) הגאון החריף מהור"ר יהודא ליב במהור"ר יצחק כ"ץ מרומשישאק.. אחד מחריפי ווילנא בדורו של רבינו הגר"א. וכפי ששמעתי ממגידי אמת, העיד עליו רבינו הגדול שהוא ראוי לתואר גאון.. חיבר חדושים בהלכות על איזה מסכתות ונמצאו אצלי בכ"י.. [נפטר] ט"ז אדר שנת יהוד"א י'על'ה בר'אש' לפ"ק (תקס"ו). עכ"ל.
לשונו של 'שה"ג החדש' מוכיח עליו בבירור, שזהו המקור שממנו שאב את כל דמידע שבידו.
מכאן עולה ששם אביו של רי"ל הווילנאי היה יצחק (ולא כשם אביו של רי"ל דמזריטש שהיה יוסף גרשון - 'נחלת צבי', שם, עמ' נג), ומנוחתו כבוד בווילנא ולא באניפולי שם טמון רי"ל הכהן תלמיד מזריטש.
נותר לנו ליישב את שנת הפטירה (תקס"ו או תקס"ז), ואת שינוי כינויו על שם 'מיצר' או 'רומשישאק'. אלו ניתנות לתרץ בנקל יותר מאשר לומר שהיו בווילנא שני ר' יהודה ליב הכהן שעל שניהם העיד הגר"א שהם ראויים לתואר גאון( ב ה בשעה שברור שלא היה לו לבעל 'שה"ג החדש' מקור אחר מאשר הס' 'קריה נאמנה', ואין לפנינו אלא עדות אחת בלבד).
ואם בכינויו עסקינן, נשים לב גם ל"שינוי השם" שחל בו בין הדפסת החלק הרא שון( ב שנת תרנ"ג) לבין הדפסת החלק ה שני( ב שנת תרס"א); שבשער החלק הראשון נאמר: "שנקרא בפי כל החריף מעיר מיצר סמוך לעיר ווילנא", ואילו בשער החלק השני הוחלפו המלים הללו, ומעתה "נקרא בפי כל ר' ליב חריף מהאניפאליע מחוז וואלין"...
לא רק שינוי השם יש בין שני חלקי הספר, אלא גם שינוי המקום: בהקדמתו לחלק הראשון מספר המו"ל על "אבי זקינו": "והוא מת בשיבה טובה ונקבר בעיר אנטיפאליע, ואוהל גדול יש על קברו". זו כמובן טעות גסה, שהרי הר"ר יהודה ליב הכהן תלמידו של המגיד ממזדיטש טמון ליד רבו באניפולי הסמוכה לרובנא שבאוקריינא, ולא באנטיפאליע הסמוכה לפינסק שברוסיא הלבנה! כנראה שמישהו העיר על כך את אזנו של המו"ל, ובשער החלק השני כבר יודע הוא לנכון ש"אבי זקינו" היה מהאניפאליע שבוואלין. וגם פטירתו היתה בהאניפאליע...
אם חזר בו המו"ל מ'מיצד' שבליטא ושינה ל'האניפאליע' שבוואלין, אולי יותר גם לנו לשנות מ'מיצד' ל'רומשישאק' ־ ששתיהן סמוכות לווילנא י
מה שנותר עתה לדון בו הוא, מה נאמר לדברי המו"ל הטוען שרי"ל הכהן - מחבר הספר - הוא "אבי זקינו" מלפני חמישה דורות, וכיצד עלינו להתייחס לאמור ב'הסכמות' לספר.
העיון בדברי המו"ל אינו מוסיף אימון רב לדבריו; מ"אייניקל" של אחד מגדולי תלמידי המגיד היינו מצפים שידע מעט יותר על "אבי זקינו" מאשר יודע המו"ל דנן. ומה הוא יודע יותר מאשר נאמר ב'שה"ג החדש' ז מאומה! לא דבר ולא חצי דבר!
אפילו כיצד משתלשל יחוסו עד לרי"ל הכהן אין הוא יודע! יודע הוא רק לומר שהוא "ממשפחתו, מבתו הצנועה המפורסמת מרת פייגעלע זלה"ה". מיהי "מפורסמת" זו? לנו לא ידוע!
ידועות לנו שתים מבנותיו של הרי"ל הכהן מאניפולי; האחת, מרת ביילא, שנישאה להרה"ק ר"מ בן המגיד מקוזניץ, וצאצאיהם אחריהם ידועים. השניה, מרת אסתר, שנישאה להרה"ק ר' משה בן הרה"ק ר' שלמה מקארלין, וצאצאיהם אחריהם ידועים. אבל אין בידינו שום ידיעה על שהיתה לו להרי"ל הכהן בת "מפורסמת מרת פייגעלע", וגם נכדה המו"ל אינו יכול לומר למי מקדושים נישאה וכיצד נשתלשל מהם המו"ל דנן. פחות מתשעים שנה מפרידות בין פטירת רי"ל הכהן לבין שנת הדפסת הספר, ובאותה שעה היה כבר המו"ל שרוי ב"ימי הזיקנה" - עובדה המקדבת אותו בעוד כשישים שנה לפחות אל הר"ר י"ל הכהן - וכיצד זה לא ידע לשלשל את יחוסו עד ל"אבי זקינו" זה 7
אודות כתב-היד של "אבי זקינו" מספר הוא, שהקרה ה' לפניו איש אחד ממשפחתו, ובידו היה כת"י ישן נושן על התורה וכו' וגם יש לו כ"י ממנו על הש"ס וחו"מ ובו', ממחבר הס' "קריה נאמנה" למדנו לעיל, שכתה"י על החו"מ והש"ס היו נמצאים ברשותו, כלומר, שממנו הגיעו הכתבים הללו אל המו"ל - או לאיש ביניים - בחזקת חיבוריו של ר' יהודה ליב הווילנאי מרומשישאק. וכיצד זה הפכו לפתע לחיבוריו של רי"ל הכהן מאניפולי בעל 'אור הגנוז'? ומדוע לא היה נודע באותה שעה חיבורו על התורה?
אודות החיבורים על שו"ע חו"מ ועל הש"ס יודע המו"ל לספר, שמחברם "הראה להרבנים הגאונים את הכ"י שלו והסכימו לקבוע אותן בדפוס". מי הם רבנים אלו? אין הוא טורח לגלות לנו.
אבל כעבור כשמונה שנים, בהקדמתו לחלק השני (ווארשא תרס"א), נתחדש לו דבר גדול, וזה לשונו: "לבד זה נמצא ממנו עוד ביאור רחב על כל הש"ס בחריפות ובקיאות, לבד על שני חלקי שו"ע חושן המשפט ועליו נמצא כתיבת יד קדשו שבא בהסכמה על שו"ע הגר"א הנ"ל ושם כתוב אשר פלפל עמו כמה פעמים בדבר הלכה ונצח אותו בהלכות, וראוי הוא לקרותו בשם גאון. והגר"א מווילנא זללה"ה ביקש מאת אחינו בני ישראל לסייע ולהחזיק ביד מי שיעלה על רוחו הטהורה להביאם לביהד"פ. והבטיח להמסייעים והקונים את ספריו הקדושים, בבני חיי ומזוני ואריכות ימים. ומי שיהיה לו ספריו בתוך ביתו לא יאורע לו שום תקלה בתוך ביתו. ע"כ". עכ"ל המגומגמת.
אטו מילתא זוטרתי היא? ברכת הגר"א לבני חיי ומזוני ואריכות ימים, והבטחתו שספר זה מהווה שמירה' לבית! מרגלית שבזו היתה בידו והוא העלימה מאתנו בחלק הראשון! גם לאיש מהמסכימים לא סיפר המו"ל על הסכמה יקרה זו שבאמתחתו! וגם בעל ה"קריה נאמנה" שבידיו היו הכתבים לא הבחין בהסכמתו של הגר"א...
ומי שלבו מפקפק עדיין, שמא באמת העניק לו הגר"א הסכמה מעין זו, טוב יעשה אם ישווה את הדברים הללו להסכמות הספירות שיצאו מהגר"א (הלא הן בספרו של ר' בצלאל לנדוי "הגאון החסיד מוילנא", עמ' סא סב),- ויאמר גם הוא "מה לתבן את הבר".
בתובנה, באיכותה וגם באמינותה, נדמית "הסכמה" זו ומשתווית ל"צוואת המחבר"; שכך כותב המו"ל בהקדמתו לחלק הראשון: ומצאתי בצואתו מי שיחזיק לקבוע בדפוס את הכתיבת יד שלו, יושלחו שמותיהן על קברו והוא יתפלל עליו לפני ה' שיזכה בבני חיי ומזוני כל ימי חייו. והוא גזר על אחד מבני משפחתו שיבא בהשתדלות נמרץ להתחזק בכל עוז ויראה לקבוע בדפוס את כל הכ"י שלו. עכ"ל.
בהקדמתו לחלק השני מובאת הצוואה ב"נוסח מורחב" - ובהמשך ישיר ל"הבטחת" הגר"א; וגם הוא בעצמו כתב בצואתו, מי שיחזיק בידי יורשיו להביא את ספרו לבית הדפוס בכדי להפיצם על פני תבל, ציוה לשלוח את שמו על קברו, והוא יתפלל עליו, וה' הטוב יצליח אותו בכל דרכיו. ומי שיש לו בקשה גדולה ומיוחדת, יכתוב את שמו, ואת שם אמו, ואת שם עירו, ומהו הבקשה, וישלחם על קברו על אהלו, והוא יתפלל עליו לפני הבורא יתעלה. וצוה ליורשיו להביא תחילה לביה"ד את ביאורו על פירוש רש"י, מפני שיש לו ייחוס שהוא ממשפחת רש"י ז"ל. עכ"ל.
עינינו הרואות, שבין הדפסת החלק הראשון לחלק השני נתגלה למו"ל עוד פרט חשוב בתולדות משפחתו הרמה, ש"אבי זקינו" רי"ל הכהן מתייחס עד למשפחתו של רש"י...
לא לנו המשפט לדון האם היה המו"ל זייפן או רפה,-שכל או שדלותו היא שהעבירתו על דעתו, ככתוב (משלי ו, ל): לא יבוזו לגנב כי יגנוב למלא נפשו כי ירעב.
את הסה"ק "אור הגנוז" על התורה, הביאו לדפוס צאצאיו האמיתיים של הר"ר יהודה ליב הכהן מאניפולי; נכד המחבר יודע לספר על החלק לנ"ך שאבד, אבל לא ידוע לו מאומה מחיבורים נוספים על פירוש רש"י, על הש"ס ועל השו"ע, וגם לא מ"צוואת המחבר" אודות הדפסת הכתבים וההבטחה לבני חיי ומזוני לכל ימי חייו של המסייע בהדפסה,
ואנו נקום ונאמין לבן־בלי- שם המציג את עצמו בנין ונכד לאותו צדיק, ואת הכתבים כחיבוריו של אכי־זקינו?
(במאמר מוסגר אוסיף, שחלילה לנו לייחס לחד מן חברייא קדישא סברות פשטניות כאלו שבס' 'שבט יהודה': מי שזכה לשכל אלקי כמחבר הסה"ק "אור הגנוז", איך יכתוב רעיונות רדודים שכאלו על האבות הקדושים, על "טעויותיו" של יעקב אע"ה ומעשיהם של השבטים וכו'. ולולא דנזסתפינא הוה אמינא, שאין הם ראויים גם לגאון וחריף מפורסם שניצח את הגר"א בהלכה... בהקדמתו לחלק הראשון כותב המו"ל, ש"הרב הגאון הגדול דעיר סייני מעיר שזה [כה"י] מאת הנ"ל". אבל "הסכמה" זו לא נדפסה בשני חלקי הספר!).
נסקור עתה את ההסכמות, ונראה שגם המסכימים לא ידעו ש"איש וילנא" ו"איש מזריטש" חד הם, וסביר להניח שלכל אחד מהם הציג המו"ל את כתב-היד בצורה שונה: לזה ככת"י חסידי, ולזה ככת"י מבית-מדרשו של הגר"א.
ועוד נזכור, שאפילו אם "שר המסכים" כותב שהחיבור הוא מגאון זה או מצדיק אחר, אין זאת אומרת I שזו היתה דעתו שעמד עליה אחרי הדרישה והחקירה, אלא כך הציגו לפניו את העובדות. לא מעטים הם המקרים שרבנים גדולים הסכימו על ספרים שהיו בהם דברים שלא לרוחם, ואחר-כך גילו דעתם שלא לכך נתכוונו ולא עיינו בספר לפני נתינת ההסכמה וכי', כך גם לא כל נותני ההסכמות להדפסת "הירושלמי קדשים" ירדו לעומק המחקר, ולא הבינו כי מזוייף הוא. ידועה גם הדוגמה מחיבור של הר"ר! מענדל משקלוב תלמיד הגר"א, שנתייחס באחת המהדורות להר"ר מענדל מוויטבסק, ובראשו הסכמות מגדולי הצדיקים. ואכמ"ל בכל זה.
ההסכמה הראשונה היא מהר"ר אברהם מסטאשוב "בפקודת אדומו"ר הרב הגאון הקדוש כמו"ה ארי' ליב שליט"א מגור" בעל ה'שפת אמת'; הוא מספר, שבהיותו אצל האדמו"ר בגור מצא שם את המחבר של הס' "אמרי קדם" המצורף לס' 'שבט יהודה" לרי"ל הכהן מתלמידי המגיד ממזריטש, והמו"ל "הפציר בהפצרות רבות את כבוד אדמו"ר מרן שליט"א שיתן לו תעודתו להביאם לביהד'־פ, ומחמת אפס הפנאי צוה לי אדומו"ר שליט"א לעיין בחבורם ולומר עבורו חד פסוקא דרחמי לפני עדת ה' לתמכו בדמי קדימה כיאות ולקבל את חבורו בספ"י, וגם אדמו"ר נתן לו דמי קרימה, וגם לקבל חבור אחד בל"נ". וה"מסכים" מעיד שהוא מצא בו דברים טובים וישרים וראוים לקבוע בדפוס.
והנה, בעל 'חידושי הדי"מ', זקינו כאביו של ה'שפת אמת', מורו ורבו המובהק, כשהביאו לו את הס' "אור הגנוז" לרי"ל הכהן תלמיד המגיד ממזדיטש, הפליג בשבחם של הכתבים שהם "כתבי קודש מזקינו איש האלקי הקדוש מוה' יהודא ליב הכהן זצ"ל מהאניפאלא", ועתה בא "נכדו" אל ה'שפת אמת', ולא זו בלבד שהרבי אינו חרד לקראת הכתבים, אלא שהמו"ל נאלץ ל"הפציר הפצרות רבות" כדי לקבל את הסכמתו להדפסה. אבל הרבי - "מחמת אפס הפנאי" - אינו יכול לעשות זאת, והוא מצווה על אחד הרבנים: תבקר את החיבור ותכתוב לו "חד פסוקא דרחמי"...
האם יש לשער שכך היה הרבי נוהג אילו היה סבור שלפנינו "כתבים קדושים" של אחר מגדולי תלמידיו של המגיד ממזריטש?
רבה של קאלוואריע הליטאית מתייחס בהסכמתו לכתביו של רי"ל הכהן שהיה ממקורבי הגר"א. שכנראה לא "גילו" לו שהוא די"ל הכהן מאניפולי.
הר"ר יחיאל מאלכסנדר חותם (באמצעות בנו) לקבל את הספר "מאת הרב המחבר", ללא שום התייחסות לכתה"י הקדום. כמוהו גם הר"ר יעקב מנאשעלסק.
הר"ר יהושע מקוטנא מזכיר גם את ה'שבט יהודה' מ"הגאון הגדול" רי"ל הכהן, וניכר שלא לרי"ל הכהן מאניפולי כוונתו. הר"ר יוסף בער מבריסק מתייחס לס' 'שבט יהודה' מאבי-זקינו של המו"ל, ללא איוכור שמו וגדולתו.
הר"ר יוסף לעוונשטיין מסעראצק שהיה יחיד בדורו לענין יחוסי משפחות - מזכיר את "הגאון החריף כו' מו"ה יהודה ליב הכהן זצוק"ל מק"ק מיצעד", ללא שום זיקה לרי"ל הכהן מאניפולי.
האב"ד וישקאווי אינו מזכיר כלל את ה'שבט יהודה', ואילו רבני לאמזא מזכירים אותו אך לא את מחברו.
הר"ר נחמיה אלטער מרדזימין מתייחס ל"כתבי קדש מהגאון מהרי"ל הכהן זצוק"ל" ללא שמפרש מיהו, וכמוהו הר"ר אהרן מנחם מענדל מרדזימין החותם גם בשם אביו, שמייחס את ה'שבט יהודה' ל"אבי זקינו הגאון הגדול החריף מוהרי"ל הכהן זצלה"ה זי"ע" - שלא אלו התוארים הניתנים לחד מן חברייא דמזריטש.
הר"ר פנחס מנחם מגור מתחייב לקבל "ספר אחד" מ"הרב המחבר" מבלי להתייחס כלל ל'שבט יהודה', ואילו משמשו של הרבי מווארקי החותם בשמו, מזכיר את ה'שבט יהודה' אך לא את מחברו.
בשתי הסכמות מרבני גארוואלין, ובהסכמה נוספת מרבה של בריינסק, לא נזכר כלל ה'שבט יהודה' ולא מחברו.
בראש ההסכמות לחלק השני ניצבת הסכמתו של הר"ר יעקב יצחק מביאלא - החתומה בפקודתו ע"י משמשו כקודש - ובה אין שום איזכור לס' 'שבט יהודה' ולרי"ל הכהן. והמדובר בתעודה שנכתבה אחרי שהחלק הראשון כבר הגיע לידיו של הרבי!
כמוה גם ההסכמה שאחריה - מהר"ר אלי' חיים מלאדז' - שגם הוא מעיד שקיבל את החלק הראשון
1ומצא בו כל טוב, אבל אינו מזכיר כלל את די"ל הכהן.
הר"ר שמעון דוב בער משעדליץ־טיקטין מעיד על הכרותו האישות עם המחבר, וגם ראה את ספרו ['דברי נגידים' שבו כלול הס־ 'שבט יהודה' "מאת הרב הגאון הגדול הצדיק כמו"ה יהודה ליב הכהן זצ"ל, |ו הו א היה ממקורבי ומבאי ביהמ"ד של החסיד הגר"א מווילנא זלל"ה". ואף לא מלה אחת על היותו | מביהמ"ד דמזריטש!
הר"ר אפרים שלמה זלמן אבד"ק ליפנא, הוא מהבודדים שיש בדבריהם זיקה בין בעל ה'שבט יהודה'
I לבין "אבי זקינו הגאון הגדול הצדיק המקובל וכו'" בעהמ"ח ספר היקר אור הגנוז על קבלה" - הגדרה ן שנלקחה משער הספר, וכנראה לא מהכרות אישית עם הספר.
רבה של טשעכענאווצע, הר"ר יואל ברוך, אינו מזכיר בהסכמתו לא את ה'שבט יהודה' ולא את מחברו. כמוהו גם הר"ר מנחם מענדל אבד"ק פראשניץ.
לעומתם מפרש הר"ר צבי יחזקאל מיכלזאהן מפלונסק, שה'שבט יהודה' הוא "מזקינו הרב הגאון הגדול המקובל האלקי המפורסם בכל קצוי ארץ כמו"ה יהודה ליב הכהן זצללה"ה בעהמ"ח ס' אור הגנוז על קבלה זי"ע".
וכך גם הר"ר מרדכי יוסף אליעזר מראדזין, המעיד כי המחבר הביא לפניו את הס' 'דברי נגידים', שבו גם ה'שבט יהודה' "לחד מחבריא הגדולה, ה"ה הרב הגאון גדול הצדיק חסידא ופרישא מהרי"ל הכהן זצללה"ה זי"ע, והוא היה א"ז של הרב הדרשן הנ"ל".
ואילו הר"ר חיים פיין אבד"ק ראדזין, מייחס בהסכמתו את ה'שבט יהודה' ל"אבי זקינו הגאון הגדול הצדיק מהרי"ל הכהן זצ"ל זי"ע, אשר גאוני עולם שהיו בדורו מאד הפליגו בשבחו, וחריפותו ובקיאותו כאחד גאוני ארץ". ושבחים אלו מתייחסים לרי"ל הכהן מווילנא, ולא לרי"ל הכהן תלמיד מזריטש.
דעת לנבון נקל, שאם בא לפנינו אדם שאינו ידוע לנו ובידיו חיבור שאינו ידוע לנו, ולטענתו נין ונכד הוא ל"גדול" פלוני וכתבים אלו הם מאותו "גדול" - אין אנחנו חייבים להודות לכל אשר בפיו, עד אשר יהיו רגלים מוכיחות לדבריו.
ואם יהיו דבריו סותרים את דברי עצמו או את הידוע לנו בבירור ממקום אחר - פשיטא שהוא מאבד את חזקת כשרותו, ובפרט אם יש לטענתו זיקה לרווח של ממון.
ככל הדברים הללו אירעו למו"ל דנן, איש לאמזא שהתחזה לנכדו של הרה"ק ר' יהודה ליב הכהן מאניפולי, שניסה "לשווק" את הכתבים שבידו כאילו הם חיבורו של אותו צדיק.
במהלך מאת השנים שחלפו מאז נדפס הס' "דברי נגידים", לא מצינו מי שיתייחס בכובד- ראש ל"חידושיו" אודות הרה"ק מאניפולי, אלא רק התעלמות מוחלטת או הסתייגות (כבס' 'קהלת משה' הנ"ל).
רק בשנת תשנ"ו היתה לו עדנה, כשנדפסו בקובץ 'נחלת צ בי'(גל' יב) תולדותיו של "הגאון הקדוש המקובל האלקי רבי יהודה לייב חריף הכהן מהאניפאלי זי"ע". כבר הכותרת - ר' יהודה לייב חריף - מעידה שדברי הס' הנ"ל נתקבלו ללא עוררין, וכך גם שאר כל ה"חידושים" המגוחכים שבו נבלעו במאמר זה על קרבם ועל כרעיהם. משם נעתקו עיקרי הדברים גם לסדור 'יומא דנשמתא' שבעלון "עלים לתרופה".
באם עוד יחזרו וידפיסו זאת גם בספר, יהיה הדבר ח"ו בגדר מעוות לא יוכל לתקון, דשבשתא כיון דעל על והנכתב בספר אין להשיב.
על כך באתי להתריע במאמרי זה, למען כבוד רבוה"ק תלמידי המגיד הגדול ממזריטש, ולמען כבוד תורתם הק'.
<h4>הרב יהושע מונדשיין</h4>
ירושלים עיה"ק
<h3>על מקורות למאמרים</h3>
כבוד חברי עורכי מערכת קובץ בית אהרן וישראל, שלום רב לאוהבי תורתך.
בקובצכם מביא הרב יעקב ישראל סטל י"ב מקומות שנעלם מהמגיהים ומהדירים התקשו במציאת I
מקור למאמר המובא ובאתי להוסיף.
א. רבינו בחיי וירא כ"ב א' בסוף הפסוק מסביר מדוע לא לקח עמו שני הנערים למעשה העקידה ואמר
להם שבו לכם פה עם החמור וז"ל וראה גם ראה זריזתו של אברהם וחריצתו במצוה זו ומסיים שם ואפי'
אותם שני נערים לא הי' עמו בשעת העקידה אבל א"ל שבו לכם פה עם החמור והענין כדי שלא יבטלו ממנו המעשה הזה ושלא ימחו בידו עכ"ל.
ובהערות שם אות 62 כותב נימוק זה לא מצאתי לו סיוע במפרשים עכ"ל.
אכן הלא הוא מפורש בפירוש החזקוני בפסוק ה' וז"ל שבו לכם פה ירא הי' פן יעכבהו לשחוט את בנו עכ"ל.
ב. תורת משה לחת"ס מהדורא תנינא יו"ל שנת וזאת התורה אשר שם משה לפני בני ישראל לפ"ק שנאספו ונסדרו עם זר זהב בשם אור תורה מאת הרה"ג ר' שמואל אהרן ווערטהיימער בפרשת תולדות עה"פ ויעתר יצחק לה' לנוכח אשתו מפרש החת"ס בזה"ל הנה נקטינן שהמתפלל על חבירו צריך להזכיר שם אביו או אמו פב"פ ויצחק לא רצה להזכיר שם אבותי' של רבקה שרשעים היו אבל אם המתפלל עומד אצל החולה אין צריך להזכיר שמו וע"ב התפלל לנכח אשתו עכ"ל ודפח"ח. בהערות שם אור תורה מחפש המקור וב' נראה שהוציא כן מדברי הגמ' ברכות ל"ד כל המבקש רחמים על חבירו א"צ להזכיר שמו שנאמר א-ל נא רפא נא לה ולא קמדכר שמה דמרים ומפרש דר"ל רק שהמתפלל בפני החולה עכ"ל.
ויש לציין שהמה דברים מפורשים במ"א סימן קי"ט ס"ק א' בשם מהרי"ל המבקש רחמים על חבירו א"צ להזכיר ש מו( ברכות ל"ד) וה"מ בפניו אבל שלא בפניו צריך להזכיר שמו עכ"ל עי"ש.
ג. ואסיים בטעות דפוס (הנפוץ בספרים וביותר בספרי ראשונים שהדפיסו מכת"י נשתרבב הרבה ט"ד למשל ספר מושב זקנים עה"ת).
אציין א' מפרשת וישלח ל"ה כ"ב וז"ל טעם ויהיה בשכון ישראל לפי הפשט לא חטא ראובן אפיי בבלבול מצע והרי מדריש פשטי דקרא ויהי בשכון ישראל בא p ההוא ומתה רחל וילך ראובן לדרכו ולמה, לפי שראובן ראה את בלהה את עלבון אמו ולא רצה לראות ולפיכך הלך מאביו וזהו שנאמר וישכב פירוש יעקב את בלהה ושמע יעקב שראובן תבע עלבון אמו וזהו שב' וישמע ישראל לכן שלח אחר ראובן וכשבא אצלו אז הי' בני יעקב י"ב אבל קודם שבא אצלו לא היה אצלו אלא י"א וא"ת ראובן וכשהי' אכרעי' לפי שדיבר טוב עליו משם הר"י עכ"ל הנה הסיום לא מובן, ובתוס' השלם אוצר פירושי בעלי חוס' שהו"ל הרב יעקב וים זצ"ל עשה עבודה יפה ליקט ממאה שבעים ושנים כת"י ושם הגירסא אתא ראובן ונשקי' אכרעי' לפי גירסא זו מובן היטיב (וצ"ע פני דוד לחיר"א פירוש בשם רבינו אפרים ומסיים כשהחסיד דרש זה ברבים ובא אליו ראובן ונשקו על ראשו ומביא פירוש מהרמ"א בעל המפה ומסיים שקבל שראובן בחלום החזיק לו טובה שהפך בזכותו).
<h3>ברמ"א או"ח סי' ר"צ</h3>
ידידכם ח.נ. ליכטנשטין
קרי' חסידות הצור הגלילות
לבב' מערכת קובץ בית אהרן וישראל, שלו' וברכה יישר כח רב על הקובץ הנפלא שהנכם מזכים בזה את עולם התורה. רצ"ב הערה שנתעוררתי בד' הרמ"א באו"ח סי' ר"צ וכמדומה דיהא לתולעת בפירסומה.
לבאר דברי הרמ"א בסימן ר"צ שכתב: ופועלים ובעלי בתים שאינם עוסקים בתורה כל ימי השבוע
יעסקו יותר בתורה בשבת מתלמידי חכמים העוסקים בתורה כל ימי השבוע, והתלמירי חכמים ימשיכו
יותר בעונג אכילה ושתיה קצת דהרי הם מתענגים בלימודם כל ימי השבוע. [ב"י סי' רפ"ח בשם ירושלמי].
וראיתי בס' שמחת התורה [לידידי הרב א. ח. שטיגל שליט"א] שכתב להעיר בדברי הרמ"א דאיזה
I טעם הוא שבגלל שמתענגים בלימודם כל ימי השבוע לכן ימשיכו יותר בעונג אכילה ושתיה קצת, ועור כתב שלא מוזכר טעם זה בבית יוסף. ועוד העיר שלא ראה שעומדים בדברי הרמ"א הללו. וגם פלא הוא
ן מאין שאב הרמ"א מקורו לזה.
ונראה לבאר, דהנה זה לשון הב"י בסי' רפ"ח: גרסינן בירושלמי שבת פט"ו ה"ג רבי חגי אמר לא
I ניתנו שבתות וימים טובים אלא לאכילה ושתיה רבי ברכיה אמר לא ניתנו אלא לעסוק בהם בדברי תורה ובתנחומא מפרש לא פלגין מה דאמר רבי ברכיה לתלמוד תורה אלו הפועלים שהם עסוקים במלאכתם כל ימות השבוע ובשבת הם באים ומתעסקים בתלמוד תורה ומה דאמר רבי חגי להתענג אלו תלמידי חכמים שהם יגעים בתורה כל ימות השבוע ובשבת הם מתענגים.
וציין [בטור השלם] שכן הוא בשבלי הלקט סימן צ"ו, ועיינתי שם והנה זה לשונו הנוגע לעניננו, ומה דאמר ר' חגי לתענוג אלו תלמידי חכמים שהן יגיעין בתורה כל ימות השבת ובשבת הם מתענגים.
הרי לנו בזה דענין הדבר שתלמידי חכמים יעסקו יותר באכילה ושתיה קצת משום שהם יגעים בתורה כל ימי השבוע ועל כן שבת ניתנה להם לתענוג.
ומעתה הרי ודאי דטעות סופר היא בדברי הרמ"א ובמקום דהרי הם 'יגעים' נכתב 'מתענגים'. ואתי שפיר הכל.
ושוב עיינתי בזה - והנה הלבוש ובשו"ע הרב כן העתיקו לדברי הרמ"א כמו שכתוב בדפוס אצלנו שתלמידי חכמים ימשיכו יותר באכילה ושתיה קצת מפני שמתענגים הם בלימודם בימי השבוע, אכן כמש"כ לבאו' בראשונים אין מקור לזה.
וראה בשו"ע המודפס בספר מאמר מדרכי ושם איתא קצת בלשון אחר ולא כתוב "דהרי הם מתענגים בלימודם כל ימי השבוע אלא 'דהרי גם מתענגים בלימודם כל ימי השבוע' וברור שלפי זה פירוש הענין הוא דכיון דהם גם מתענגים בלימודם כל ימי השבוע אם כן צריך להוסיף בתענוג אחר שיהא להם משהו מיוחד לעונג שבת דאל"כ אין עונג שבת ומשום דבל ימי השבוע הם מתענגים.
ואמנם שוב עיינתי בשו"ע הו' הדרת קודש ושם ציין בגהות והערות דשמא יש טעות סופר בדברי הרמ"א דהא בב"י איתא 'שיגעין' ולא 'שמתענגין'. וכמו שהערנו.
וציין שם לס' בכור שור על תענית שהעיר בסוף הספר על דברי הרמ"א דהא לא שייך לשון עונג על תורה אלא לשון שמחה וא"כ מהו שכ' הרמ"א 'שמתענגין', וכ' דאפשר דשיגרא דלישנא נקט. - ואם כנים אנו שבד' הרמ"א יש ט"ס כמובן דלק"מ.
ולפי מה שהעיר הבכור שור יל"ב למה דמצינו דביו"ט יש דין 'מחמת היו"ט' לעסוק בתורה וכמו דכבר בי' בשאגת אריה [ -ועי' בזה בס' מעגלי צדק] דביו"ט איכא דין שמחה ועל כן ביו"ט יש מחייב מחמת הין היו"ט לעסוק בתורה.
ובשבת יהיה מיתלא תלי אי בשבת איכא דין שמחה אי לאו, דלרוב הראשונים ליכא בשבת דין שמחה,
אולם להנך קמאי דנקטי דאף בשבת איכא דין שמחה, י"ל נמי דאיכא חיוב מחמת דין שמחה לעסוק
בתורה, ויל"ד.
ואחתום בברכת התורה
<h3>בתרגום יונתן בן עוזיאל</h3>
שלמה גנם - בני-ברה
לכבוד מערכת הקובץ הנכבד והנפלא "בית אהרן וישראל"
ברצוני להעיר על טעות לכאורה שנפלה בהעתקת לשון התרגום יונתן בן עוזיאל, וכדלהלן. ויקרא
יא,יז, ואת הכוס ואת השלך ואת הינשוף. ואת התנשמת ואת הקאת ואת הרחם. ובתרגום יב"ע, וית ציירא
וית שלי נונא מן ימא וית קיפופא. וית אותיא וית קקא וית שרקרקא. דברים יד,טז, את הכוס ואת הינשוף
והתנשמת. והקאת ואת הרתמה ואת השלך. ובתרגום יב"ע, וית קפופא וית שלי נונא מן ימא וית צדיא. וקקא חיורתא ואוכמתא ושרקרקא.
הנה רואים אנו הבדלים ברורים בין האופן שתרגם יב"ע את שמות העופות בחומש ויקרא לבין האופן I שתרגם בחומש דברים. א. כוס, בויקרא ־ ציירא, בדברים - קפופא. ב. שלך, בויקרא - שלי נונא מן ימא, בדברים שרקרקא. ג. ינשוף, בויקרא - קיפופא, בדברים - שלי נונא מן ימא. ד. תנשמת, בויקרא - אותיא, בדברים - צדיא. ה. קאת, בויקרא - קקא, בדברים - קקא חיורתא ואוכמתא.
ואע"פ שמצינו פעמים שינויים קלים בלשון התרגום מדוכתא לדוכתא היינו בפעולות או בשמות כללים [כגון "רעהו" דפעמים "רחמיה" (בראשית לח, שמות יא) ובד"ב "חבריה" וגם בזה יש סיבות ואכמ"ל] אבל בדידן דאיירי בשמות פרטיים של עופות מסוימים לכאורה לא שייך לשנות שינוי גמור, ובפרט שלא משנה סתם אלא מחליף השם של עוף זה בעוף זה, ולכאורה נראה מכ"ז שרק במקום אחד הדברים מדוייקים ובשני נפלה טעות בהעתקה.
אם נניח (וכן משמע קצת מהראיות דלהלן) שכל הטעויות נפלו במקום אחד ובמקום השני הכל נכון, א"כ כל המתבונן יראה שלכאורה התרגום בחומש ויקרא הוא הנכון והטעויות נפלו בחומש דברים. ויש להביא לכך כמה ראיות. חדא דהתרגום אונקלוס [שמתרגם בויקרא ובדברים באופן שוה] בחומש ויקרא מתרגם באופן דומה לתרגום יב"ע משא"כ בחומש דברים. ותו דבויקרא תרגם יב"ע, שלך - שלינונא מן ימא דהיינו שולה דגים מן הים, והלא זה הביאור של שלך כדאיתא בפרש"י כאן ומקורו מגמ' בחולין, משא"כ בדברים דלא תרגם כלל תיבת שלך, דהלא ודאי מש"כ אוכמתא היינו הצבע שחור של הקאת כידוע שאוכמתא הוא שחור, וגם ודאי דשרקרקא קאי ארחם כדתרגם בויקרא וכדאיתא בגמ' חולין סג להדיא, וא"כ יוצא דלא תרגם כלל שלך. עוד יש להוכיח מדבויקרא תרגם ינשוף - קפופא, ובדברים - שלינונא מן ימא, והנה לבד ממה שהוכחנו דשלינונא היינו שלך יש להוסיף עוד דינשוף ודאי היינו קפופא כדאיתא בערוך ערך קריא וזה כמש'־כ בויקרא. עוד יש להוכיח מהמשך דברי הערוך הנ"ל דעיקר בויקרא. דתרגם שם כוס - קריא (קריא), והוא יותר דומה למה שתרגם בת"י בויקרא - ציירא, מאשר למה שתרגם בדברים - קפופא.
ועיין בספר טעמא דקרא פ' ראה על הפסוקים שהבאנו לעיל שב' לעי' בתרגום יונתן והוא תמוה וכנראה שהעתיק המעתיק כאן מויקרא. ור"ל שהשיבוש בא מכח שהעתיק המעתיק את התרגום מויקרא אע"פ שהתורה שנתה את הסדר בדברים ממה שכתבה בויקרא. אמנם זהו ג"כ לא מדוייק כי לא העתיק בדברים כמש"כ בויקרא אלא שינה הסדר קצת, ומ"מ רואים שג"כ סבר שבויקרא הוא הנכון וכדברים הוא השיבוש.
בברכת התורה
<h4>בן ציון; פרישמן</h4>
ישיבת כנסת יצחק חדרה
<h2>כתבים</h2>
שיחתן של חסידים ראשונים כמלאכים זלה"ה מוקטר מוגש לרגל הופעת
המאה של "קובץ בית אהרן וישראל" קארלין סטאלין, - כה לחי.
<h3>אגרות משנת תקצ"ג של חסידי קארלין בטבריה</h3>
| אברהם אביש שור
ה"ה הרה"צ רבי יעקב מנלי'ם ובנו הרה"צ רבי נפתלי צבי נכד הבעש"ט זיע"א
<h4>על עלייתם לארה"ק, ופריסת שלום קהלות החסידים ברוסיה</h4>
מכתבים אלו הם חלק מתכריך אגרות ומכתבים שנ שלחו בשנת תקצ"ג על ידי הרה"צ רבי יעקב מנלי'ס זיע"א ובנו הרה"צ רבי נפתלי צבי נכד הבעש"ט זיע"א מטבריא אל הצדיקים מרן אדמו"ר הזקן בעל הבית אהרן מקארלין זיע"א ואל הרה"ק רבי מדרבי המגיד מטשערנוביל זיע"א ובנו הרה"ק רבי אהרן זיע"א ואל אחדים מחסידי קארלין, בערים ובעיירות שונים.
מכתבים אלו ששרדו ממוענים אל הרב החסיד רבי יעקב קאסעס מהורדוק ז"ל, ותוכנם הוא על סיפור עלייתם לארץ הקודש ופריסת שלום לחלק מקהלות חסידי קארלין במקומות מושבותיהם, כנראה רק לקהילות ששכנו על נתיב הנסיעה מהורדוק לקארלין, טשרנוביל והורודנא.
הרה"צ רבי יעקב מנלי'ס זיע"א היה מגדולי החסידים ומשפחת בית רבותינו הקוה"ט זיע"א. אביו היה הרה"צ רבי מנלי מקארלין זיע"א תלמידם של מרן המגיד ממעזריטש זיע"א, וב"א מרן הר"א הגדול מקארלין זיע"א ומרן הרש"ק זיע"א. והיה חתנו של הרה"ק רבי צבי בן אור שבעת הימים הבעש"ט זיע"א.
הרה"צ רבי יעקב מנלי'ם זכה לראות פני קודש מרן הר"א הגדול מקארלין זיע"א ונמנה על האברכים של מרן הרש"ק זיע"א ומתלמידי מרן הרא"ש הגדול מסטאלין ומרן אדמו"ר הזקן בעל הבית אהרן מקארלין זיע"א שעליהם הוא כותב במכתב זה: "רק כשאני זוכר מוריי ורבותיי במאור פניהם הקדושים יש בי כח...".
בשנת תקצ"ב עלה לארץ הקודש עם בנו הרה"צ הרנ"צ זיע"א אך בכ"א כסלו בשנת תקצ"ד עלה לב"ע ומנו"כ בבית החיים העתיק בטבריה ליד בנו הרנ"צ זיע"א וליד קברם של ראשוני חסידי קארלין סטולין בטבריה.
בנו הרה"צ הרנ"צ ז"ל היה מתלמידיו של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א ומרן אדמוה"ז זיע"א, ממנהיגי החסידים בטבריה, וממנו פנה ויתד להקמת המנין של חסידי קארלין בשנת תרכ"ג בטבריה. זכה וצדיקי הדור זיע"א כבדוהו כערכו הרם. עלה למרום בז"ך אלול תרכ"ד.
י' 3 -"י ג ' " % ז ג י ז &gt; " ' - י’" &gt; י'י' &lt;i r'.cr€r"־r ד... ל
באגרתו של רבי יעקב ז"ל הוא מספר את תלאות קורות עלייתם לאה"ק. בהמשך הוא מתאר את השמועה על טביעת אחיו הרב החסיד רבי יצחק ז"ל, ובעיקר האגרות רצופים אהבה שלו ושל בנו הרנ"צ ז"ל למקהלות החסידים בחו"ל ופורסים בשלומם. וכלשונו: "איך קען גאר ניט אושרייבין דאש פינטל פון הארציץ און ויא דער קטן שבקטנים איז ביי מיר אין הארצין...".
מתוך כתלי המכתבים אנו מתוודעים על אהבתם הגדול של אחיהם החסידים המופלגים, והערצתם אל רבי יעקב ובנו הרנ"צ ז"ל, שחיבה יתירה נודעת מרבותינו זיע"א לחבורות החסידים שהסתופפו בצל מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א אשר כמפורסם היו בני עליה ועל רבים מהם נחה רוח הקודש. ומוזכרים במכתבים אלו עשרים ושלשה מתלמידי מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א מהם חמש עשרה תלמידים שלא ידענו עליהם עד כה, ומוזכרים בהם מקהלות חסידים מהורדוק, לאהישין, לאחווה, קאזאן־הורדוק, דובראוויץ (7,) פוהוסט, אלויסק והורדנא. ביניהם חמשה ששמשו כשו"בים ושלשה שנהנו כרבני קהילות.
חמדה גנוזה זו, ששרדה ברובה הגדול, נמצאת באוצר כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א, ונדפסת עתה לראשונה.
<h3>אגרת הרה"צ רבי יעקב מנלי'ם ז"ל</h3>
בעז"ה יום ד' פ' ויקהל [כב אדר תקצ"ג"]
מארץ חמדה טובה וברכה חיים ושל[ום]".. המופלא ותיק ועושה חסד מחותנ[י]..........[ ט'
יעקב’] .....ושמחת עולם על ראשו וראש בנ[יו].... האהובים ידידיי נפשי הרבני ..... מ' יצחק’
תאריך משוער בהתאם לנסיבות! א: רבי יעקב מנלי'ס ובנו זצ"ל עלו בשנת תקצ"ב כפי שמופיע במפקד מונטיפיורי משנת תקצ"ט (מיפקד יהודי א p ישראל (תקצ"ט - 1839) לפי נ"י מונטיפיורי 528, ירושלים תשמ"ז) ומסתבר שהגיעו לא p בשלהי תקצ"ב, כי אז היו השיירות מצויות, מפני שבחורף היה מסוכן להפליג בספינת מפרשים. (ומכתבים אלו נראים כנכתבו ראשונים לאחר הגיעם ונשלחו ע"י שליח שיצא לחו"ל רק בסוף החורף שהוא חורף תקצ"ג). ב. רבי יעקב מנלי'ס זצ"ל מזכיר את טביעת אחיו רבי ארצ'יק מנלי'ס בים שזה קרה לפי המסורות בליל ראש השנה ואין להקדים את ראש השנה לשנת תקצ"ב, ואין לאחר תאריכים אלו לתקצ"ד, כי רבי יעקב מנלי'ם זצ"ל נפטר לב"ע ביום כ"א כסלו תקצ"ד. את שמו של מקבל האגרת קבענו-שחזרנו על פי מה שרשום במכתבו הרצוף של בנו רבי נפתלי צבי נכד הבעש"ט זצ"ל, והוא הרב החסיד רבי יעקב קאסעם מהורדוק זצ"ל בנו של הרה"צ רבי ברוך זיע"א מהמקורבים למרן אור שבעת הימים הבעש"ט זיע"א, שכפי הנראה היה מתלמידיו של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א. (קובץ באו"י כ"ה עט' קל"ד בהערה 25) היה אביהם של החסידים המופלגים רבי איציק שו"ב ורבי אהרן שו"ב מתלמידי מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א וחותנו של הרב החסיד רבי מיכאל זצ"ל שמרן אדמוה"ז היה קוראו "מלאך מיכאל". הרב החסיד רבי יצחק שו"ב סהורדוק זצ"ל מתלמידיו של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א, שעל דבקותו אפשר לעמוד מתוך העובדה שביום השנה לפטירתו, נכנס למרן אדמוה"ז בעל ה"בית אהרן" זיע"א החסיד רבי מרדכי אליעזר שו"ב מסטאלין זצ"ל שלמד אצלו את מלאכת השו"ב, והזכיר את רבי איציק, כפי שנקרא בין החסידים, נענה מ ק אדמוה"ז ואמר! "זכותו יגן עלינו" (שם) בכל מקום שמרן הרא"ש הגדול זיע"א היה נוסע היה לוקח עמו את רבי איציק שו"ב ולא היה אוכל בשר אלא לאחר שרבי איציק היה בודק את הסכין. ועד כמה היה חביב על רבותינו זיע"א אפשר ללמוד מהעובדה שהחסיד רבי אברהם מרדכי שו"ב מלאהישין ז"ל סיפר למרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א שיש לו "קבלה" על שחיטה מרבי איציק שו"ב "שהיה שו"ב אצל הרב ד' אשר זקנו" ביקשו מרן להראות לפניו את הקבלה, הלה חיפשו במשך כל הלילה עד שמצאה והביאה למרן זיע"א, חיבב מרן מאד את הקבלה, ואמר! "שהוא דבר יקר מאד". לאחר נשואי מרן אדמוה"ז זיע"א שהיה סמוך תקופת זמן על שולחנו של חותנו הרה"ק רבי מרדכי מקרמניץ זיע"א שלח עמו אביו מרן הרא"ש הגדול את רבי איציק וצ"ל להיות לידו כשהוא מפליג על גורל קרועותו. (קובץ באו"י כ"ז עמ' קנ"ב).
שיחי' עש"ז ובניו הנחמר[ים] ותיק וחסיד כבוד מ' אהרן’ שיח[י'] .....ובפרט לגימו ש"ט הרבני כבוד מ' ......שיחיו ולכל החברותה קרישתא ..... בלבי הישיש והניכבד בכבוד חכמי .... כבוד מ' שלום" שיחי' עש"ז ובניו שיחי' [וחתנו]... כבוד מ' רוב בער שיחי' ויראה זרע ...ן עולם כי טוב.
הנה אהובי ר' יעקב....... לפה עיר הקדושה טברי' תות"ב על ......אני® ובני שיחי' וזוגתו| ונכדיי’ הנעימים ...................ושמחה ואי אפשר לבאר גודל החסד שעשה ... שם......... .................. מקארלין“ עד ביאתנו לכאן כי מעט .... ....ה לנו כור עד מטטביל מחמת שהי'ן הוצאה מדוב[ה] מאד והיקרינו? ......... אנשי מחנינו וגמלו אתנו חסד ולוו לנו [מ]עוח1 שלשים אדומים ובבואינו לכאן אפס כסף והוצרכנו עוד למעות רב הן על דירה הן להכין כל ההצטרכות ובחמלת השם עלינו ולא עזב חסרו מאתנו שקיבלו אותנו ריירה ארע[א] בגודלI שמחה ושמחו אתנו מאוד בלב ונפש וכולל רייסין® הילוו לנו מעות כפי הצורך ותיכף שלמתי בעד דירה בעד כל השנה כ' אלפים ע"ה ר"מ שהם על מעות שלנו ך"א רובל כפף וב"ה היא I דירה נאה מאוד עם חצר וכמה בתים בפי הצורך לנו בהרחבה גדולה וגם הם נותנים לנו מעות על כל הצטרכות שלנו בעין יפה מאור וכל מיני מיזין שיכולים להביא מביאים לנו לביתי בגודל אהבה ואחוה ומזה לבד ניראה כח קדושת הארץ וכח צדיקים וכעת אני בעל חוב לערך שבעים אדומים.
וקוד, קויתי על ביאת אחי'“ שבודאי יביא לי מעות וכפי הנשמע שלחו ע"י מעות ומה אומר לך אהובי אחי מיום שבאה השמועה" אשר כל שומע תצלנה אזניו רק כשאני זוכר
4 רבי אהרן שו"ב מהורדוק וצ"ל מתלמידיו המובהקים של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א (ברכת אהרן עמי נה) שנתן לו "קבלה" לשחיטה שבו הפליג על קדושתו. וכן כתב עליו בענין גביית כספים למען החזקת הישוב בא"י (הודפס בקובץ באו"י י"ב עט' קכ"ג) ומכנהו: "אהובינו ידידנו הנצמד בקירות לבי הוא ניהו ד אהרן מהורדאק" ובנוסף כתב שם ביטויים והתייחסויות אליו המלמדים על גודל ערכו וחשיבותו. ומכן גם משמע שעטדוהו בנזר גבאות ואמרכלות לגבות כספים למען החזקת א"י (קובץ באו"י כ"ה עמ' קל"ה). בספה"ק בית אד,דן, (דף ד' ע"ג&lt; בסדר היום. מביא מרן אדמוה"ז דבר חורה, מפיו "בשם ד' אהרן שו"ב", ובכתבי הרי"מ מקווניץ מביא מאמר בשמו ששמע מפ"ק מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א (קובץ באו"י י"ב עמ' קב "ג).
5 הרב החסיד רבי שלום מהודדוק ז"ל. מהאריות שבחבורת החסידים של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א, עליו ראה בקובץ באו"י גל' חי עמ' צ"ה ואילך. ושם בקובץ נ"ז עמ' קכ"ז, ושם בקובץ נ"ט עמ' קנ"ה. ושם בקובץ מ"ה עמי קמ"ח.
6 כנראה שזוגתו מרת שיינא רחל בתו של הרה"ק רבי צבי בן הבעש"ט זיע"א נפטרה בחו"ל טרם עלייתם.
7 במפקד תקצ"ט מופיע רנ"צ נשוי ויש לו 2 בנות האחת חנה רבקה בת 12 , והשניה שני [שיינא] רחל.
8 רבי יעקב סנלי'ס ובנו הרנ"צ זצ"ל התגוררו כקארלין עד עלייתם לארה"ק, כך גם מופיע כמפקדים מאוחרים יותר של מונטיפיורי.
9 על אף שבפועל הם השתייכו לכולל וואהלין שמרן הרא"ש הגדול זיע"א היה ממיסדיה (ראה קובץ באו"י י, יא, יב, יג) במיפקד משנת תקצ"ט מופיע בנו הרה"צ רבי נפתלי צבי זיע"א ב"לוח שמות בני ישראל ק"ק אשכנזים וואלינר היושבים בעיה"ק טברי' תובב"א" ולא בכולל רייסין.
10 הוא הרב החסיד רבי אהרצ'יק מנלי'ם, אחיו של רבי יעקב מנלי'ס (מופיע במיפקר העיר קארלין משנת תקמ"ד, קובץ באו"י נ"ג עמ' קס"ז) היה "זקן אדם גדול וחסיד" (אור ישרים, ד"צ ירושלים תשכ"ז, עמ' כב, מגדולי תלמידיו של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א, ופעמים שהיה מבדח דעתו הק', (ברכת אהרן, עמ' ס"ב).
11 רבי אהרצ'יק נטבע בים בדרך לאה"ק, כמסופר עליו "עלה בדעתו לנסוע לאה"ק, אך הרה"ק הנ"ל (רבי נח מלעכוויטש זיע"א) לא הסכים לנסיעתו, אך הוא באחת ולא שמע אליו, ונסע בחודש אלול לאה"ק, ובליל ראשון של ר"ה בעת ישב הרה"ק בשלחנו הק' אמר: "ארציק האט גימיינט אז ארץ ישראל איז א גלייך מוריי ורבותיי"’ [במ]אור פניהם הקדושים יש בי כח ליסבול זאת ולהאמין בו יתברך שזה הכל לטובת הכלל ובודאי כל הממ[ו]ן אין שוה בעד נפש אחד מהם רק אעפ"כ אנו צריכים ן לחיות נפשינו ובפרט שכעת בכאן היוקר גדול מאוד בכפלי כפלים כמו שהי'.
על כן אהובי חזק ואמץ והשם יהי' בעזרך לחזק לב המתנדבים בעם באמת ואמנה להיות נותנים בשמחה בטוב לבב מרוב כל ולאמר להם בפירוש שאהכתם הן מכל עיר הן מכל כפר תקועים בלבי ואני מזכיר אותם תמיד לטובה ולברכה ואיגרת הכולל שייך לכל אחד וא[חד]
וכאלו דמות דיוקנם עומר לפני.
וגם כתבתי לחמדת לבינו הוא אדונינו הרב רבינו ש"ב כבוד מ' אהרן מקאדליף‘ שיכתוב
איגרת למדינתינו לחזק אותם וימסור לך האיגרת גם אנו כותבים למאזיר ולטשרגאכל להרב
המגיד המפורסם*‘ עם בניו®‘ ותיראה בעצמך ליסע לשם ולמסור לידם ממש.®"
ווערטיל"... ואח'־כ באה ידיעה כי בלילה ראשונה של ר"ה נטבע ביום, בדרך נסיעתו לא"י, אז הבינו דבריו הקדושים... וכן נסע הר"א הנ"ל להרה"ק רבי אשר מסטאלין ז"ל לקבל הסכם מאתו ולא הסכים ג"כ, אמר ג"כ בר"ה הנ"ל מי מלל זאת אשר זקן ארציק וועט שוימין אין ים" (אור ישרים, שם). בברכת אהרן, שם, מופיע סיפור זה בתוספת השערה שזה קרה בליל ר"ה של שנת תק"פ שאז נטבע גם רבי נח סבו של הצמח צדק, אך לפי מכתב זה נטבע בליל ר"ה של שנת תקצ"ג וכנראה שמרן אדמוה"ז בעל הבית אהרן זיע"א הוא שאמר מימרא זו על החסיד רבי ארציק זצ"ל.
12 מסתבר שכותב המכתב רבי יעקב מנלי'ס ראה פני קודש מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א, שאביו הרה"ק רבי מנלי היה דודו וממקורביו, ואחר כך היה מהאברכים אצל מרן הרש"ק זיע"א ומתלמידיו המובהקים של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א ומהמקורבים למרן אדמוה"ז זיע"א שכפף עצמו אליו וקיבל מרותו.
13 כבר שיערתי (בקובץ באו"י ל"ב עם' ק"מ בהערה) שלאחר הסתלקות מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א בכ"ו תשרי תקפ"ז היתה תקופה של כחמש שנים שבין מלכא למלכא עד שבשנת תקצ"א-ב ישב מרן אדמוה"ז בעל "בית אהרן" על כס הנשיאות. לחיזוק השערה זו העירני ידידי הרב ראובן הלמן שי' כי מכתבו של הרה"ק רבי מרדכי המגיד מטשרנוביל זיע"א לחסידים (הנדפס ב"דבדי אהרן" עמי ב') כי יבקשו תורה מפיו של מרן אדמוה"ז זיע"א ובצלו יסתופפו, ומציין שבחיו וגדלותו ומעיד "כאשר ראיתיו ותהי נפשי נפש שוקקה בק' קאלי! ולא זזתי מחבבו...". מסתבר כי נזדמנו בק' קאלק לרגל נישואיו של בנו הרה"ק רבי יוחנן מרחמסטריווקא שנערכו בקאלק בשנת תקפ"ט, (ולכאורה אי אפשר להקדימו כי נולד בשנת תקע"ו) ולפחות עברו יותר משנתיים ימים מאז הסתלקותו של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א. יתכן וגם שורות אלו במכתבו של רבי יעקב מנלי'ס זצ"ל עוסקים בענין ההנהגה, כאן אנו מבחינים בד,תבטלותו של רבי יעקב מנלי'ס זצ"ל בפני מרן אדמוה"ז וקבלת מרותו, בהדגישו: "הוא אדוננו הרב רבינו" ושלא מה שכתב בהמשך אחד מהחסידים רבי זאב וואלף מפינסק ז"ל שעדיין לא עלתה בידינו לברר זהותו שכנראה חשוב היה ומעמדו מכובד בהיותו בא על החתום במכתב זה בפריסת שלום החסידים, אך שלא כרבי יעקב מנלי־ס זצ"ל הוא כותב: "אדוננו הרב החסיד פרי צדיק...". (והמבחין בדרכי הצדיקים והרגיל בלשונם יודע שהכוונה בתואר זה הוא לבן הצדיק, ראה למשל מכתבו של הרה"ק רבי יוחנן מרחמסטריווקא זיע"א משת תרי"ט למרן אדמוה"צ זיע"א, מהרה"ק רבי אברהם יעקב מסדיגורא זיע"א לגיסו מרן אדמוה"ז זיע"א משנת תרכ"ו, ומה שכתב מרן אדמוה"ז ויע"א לבני הרה"ק מרוזין בשנת תרי"א, בתארים מופיע "פרי צדיק" והכוונה אל בני הצדיקים, וראה בקובץ באו"י ל"ד עמ' קס"א מה שאמר הרב החסיד רבי צבי מקריניק ז"ל בשם הרה"ק רבי הירש ליב מאליק זיע"א על הפסוק (תהלים נח) "אך פרי לצדיק"). מצב זה מצביע על תקופת ראשית ההנהגה.
14 הרה"ק רבי מרדכי המגיד מטשרנוביל זיע"א.
15 נ"ל שהכוונה הוא לבנו הרה"ק רבי אהרן מטשרנוביל זי"ע כפי שכתב בפירוש הרנ"צ מעבר השני של האגרת, והמובא להלן.
16 מעבר השני של האגרת כותב הרנ"צ לרבי יעקב מהורדוק "ולמע"ה כשיהי־ מעלתו בטשראנבל וימסור האגרת יקח בחזרה לאחר הקריאה וישרוף אותו".
גם אהובי ליפרום בשבילי בכל מקום נסיעתם הן בעיירות והן בכפרים המכירים אותי בגודל אהבה וחיבה כאשר עם לבבי ובפרט לראשי ..... המנינים דהיינו לאהישין לאהובינו! ידיד נפשי עוז הרב החמיר המפורסם כבוד מ' יוסף ” שיחי' עם זוגתו ובניו הנחמדים ובפרט! לחתנו המופל[ג] ....... כ בוד מ' אברהם יעקב®* שיחי' עם זוגתו ובניו ולחברו הדומה לו] המופלג כבוד מ' חיים הק.....ן עם זוגתו ובניו עם כל אחים ורעים ועם כל הבעלי בתים ] גדולים וקטנים.
ולכל הנגידים וחסידים [םפא]האםט להרבני המופלא כבור מ' אברהם שו"ב עם זוגתו I ובניו ולכל העיר למקטון ועד גדול הם ונשיהם ובניהם עם כל הכפרים השייכים להם.
ועיקר לק"ק לאהישין לדודי הישיש והניכבד בכבוד חכמים המופלא ומופלג אי"א כבור מ' יאקעב שיחי' הוא וזוגתו עם כל הנילוים אליו.
ובקוזאן הדדאק למחותני הרב חביבי וידיד נפשי המופלא ומופלג ותיק וחסיד כבוד מ' יהושע שיחי' חיי נחת ושמחה עם זוגתו ובניו שיחיו עם כל העיר למקטן ועד גדול ולכל הכפרים.
ולאחווה לאהובי הישיש והניכבד בכבוד חכמים כבוד מ' בצלאל שו"ב עם זוגתו ובניו הנחמדים עם הרבני הנגיד כבוד מ' חיים חייקיל שיחי' עם כל ב"ב ולכל הנגידים והחסידים למקטון ועד גדול.
כללו של דבר איך קען גאר ניט אושרייבין דאש פינטיל פון הארצין און ויא דער קטן שבקטנים איז בייא מיר אין הארצין .....אייער אין אבער דעם איז מיר ...... ע ל כן מיינה ליבע ה...א...קע ג...... איטלעכין בזונדער און גלייבט מיר ... על קברי קדושי עליון בכדי שיתברכ[ו].... יחד לגאולה שלימה בקרב הימים אמן.
.......החסיד המפורסם שלשלת היוחסין ומחות....בפרט כנו המופלא ומופלג חו"נ כבוד ......בשמחת כלל ישראל ותאמר להרב שיחי' .... לבני המנוח הרב ר' מרדכי ונחתי לר' מג.....ר"ט ולאהובינו הרבני מ' מרדכי זאב חמש..... שנתן לי דהיינו ך"ה זהו' ך"ד ג"פ ובכאן רובל כם[ף]... ונישאר בן זכר קטן שנולד אחר מותו גם אני .... וידידי ממקורבי של איתן אדונינו כבוד ............................................וברכה עד העולם כי טוב ואסיים בטוב יהי' ........ להביא לימות המשיח.
דברי אהובו הרוצה בטובתו עם טובת כלל ישראל
יעקב במו"ה מנחם מן זלה"ה
<h4>אגרת רבי זאב וואלף מטבריה ז"ל</h4>
גם מאתי יקבלו החיים והשלום ברוב אהבה ושמחת עולם לכא"ש פינסק וקארלין
I סטאלין האדדאק טוראג ולבל המסתופפים בצל אדונינו הרב החסיד פרי צדיק כ"מ מוהר"א
מקארלין עם שלום בב"ב שוי"ר.
דברי הדשו"ט בלב ונפש
זאב וואלף במו"ה יהודה ליב הכהן זלה"ה םפינםק“י
וכעת פה בעה"ק טבריא תוב"ב
<h4>אגרת הרה"צ רבי נפתלי צבי מטבריה ז"ל</h4>
גם אני פורם בשלום ידידי ה"ה הרבני המופלג וותיק וחסיד כבוד שמו מו"ה יעקב
טהרדאק עש"ו ובניו האחד ה"ה הרבני המופלג וותיק וחסיד כבוד שמו מו"ה יצחק שו"ב
ולאחיו הוא ידידי ה"ה הרבני המופלג מו"ה אהרן שו"ב שי' ובקשתי ג"כ למע"ה חזקו ואמצו וה' יהי' בעזוד
גם אני פורם בשלום אהובי ידידי וידיד נפש כל חי הניצמד בקורת ליבי הוא ניהו הרבני וותיק וחסיד אי"א חו"נ כבוד שמו מו"ה שלום מהרדאק עש"ז ובנו וחתנו הוא ידידי ורעי כבוד שמו מו"ה רוב בער.
ומהודענא שהקוויטל"" שלך מונח אצלי תמיד ביחוד ואני קורא אותו תמיד על כל ציוני תנאים ואמוראים השוכנים פה בקודש ובוודאי אנו לוקחים תמיד כל הבוך ואנו קורים אותו אך הצעטיל אני קורא אותו ביחור.
ואני פורם בשלום ידידי הרבני מ"ה אברהם צבי עם כל החברותא קדישתא מקטנם ועד גדולם הם ונשיהם ובניהם.
גם אני פורם בשלום ידידי אשר אהבתו תקוע בלבי הוא ידידי המשמח אלוקים ואנשים רב רחימאי הרב המופלג וותיק וחסיד כבוד שמו מו"ה [יום]ף טלאהישין עש"ז וחתנו הוא ידידי אחי ורעי מאז ומקדם ה"ה הרבני המופלא ומופלג מו"ה [אברהם יעק]ב עש"ז ע"ש כל החברותא קדישתא הם ונשיהם ובניהם לכולם חיים עד העולם כי טוב.
וא[ני...... פורם ב]שלום ידידי מחותני הרב המופלג מו"ה יהושע אב"ד דקאון הדדאק| עש"ז ובנו המופלג אהרן שלום שי' עם כל ב"ב ועם כל הקומפנייע.
אהובי ר' יופןן טלאהישין מהודענא שהפוסדרקע שנתנו לי במתנה גנבו אצלינו בדרך| ומאוד הי' ניצרך לנו על הדרך גם בפה הוא ניצרך מאוד בכן אם באפשרי לשלוח לנו ע"י המוכ"ז השר"ר ר' שאול פוסררקע אחרת מה טוב.
גם אני פורם בשלום [ידי]די הרב המופלג מו"ה שבנא'" עם אחיו הישיש מ' נחום ליפאI עש"ז ובניו ולידידי הרב.. ...... ....... וותיק וחסיד כבור שמו מו"ה אברהם יצחק כ"ץ עם כלI החברותא ................................................ לל ב אדבר.
ותאמינו לי שבוודאי אני מזכיר את כולכם תמיד אצל ....... ....... ....... ....... מאהובי ומה מאוד חשקה נפשי לשמוע מכם בשורות טובות ......כנפשינו......................................מארבע
כנפות הארץ ולראות עם כל אחר ואחד בישועת כלל........................................................
[ר]חימאי ה"ה הרב המפורסם הישיש הניכבד מו"ה שט[עדל]®" ק"ק אלוסק..................
גם אני פורם בשלום אהובי..................פורסם הנגיד . ................ולר' שלטה צבי שו"ב ולידי...................
דברי אהוב[ם].,
[צבי ב"מ יעקב שי' ]”
<h4>מעבר לאגרת</h4>
[ה]רבני המופלג מו"ה יעקב
טברי' תובב"א
אהובי ידידי מו"ה יעקב מהרדאק אני שולח אגרת להרב המגיד טטשדאנבל ולבנו הרב
מו"ה אהרן ולש"ב הרבני מו"ה יצחק אייזיק ולהורדנא לד' דוד*" ולמע"ה כשיהי' מעלתו
בטשדאנבל וימסור האגרת יקח בחזרה לאחר הקריאה וישרוף אותו ורשות למעלתו לקרות
את כל האגרתים הלז אבל לא לזולתו ומהודענא ש....תי לשלוח למעלתו יערמילקה אך
שבעת בלתי אפשרי שאפילו לגיסי לא שלחתי גם למסור הקבלה לר' יצחק פ"ח מפינסק וגם אגרת ששלח עמכם שני רו"כ
צבי הנ"ל
<h4>מעבר לאגרת, מחוק בהעברת קו</h4>
...... מהודענא נחיצת השעה שא........
I לנו ..............לכתוב אגרת אחר מחמת שאינו......... ת כ ף בביאתו........... מליצת מע......
אנשים ואבי שיחי' לא רצה לחתום ע"ז אך כעת ש ........ לכתוב אזר יראה מעלתו בעין שכלו
ן אם כשר הדבר ליתן לו אגרת כמו שהוא אני ?יתן לו ובאי לאו יכתוב מעלתו אגרת אחר ....
ואחתום חתימת אבי שיחי'
דברי אהובו
צבי ב"מ יעקב שי'
<h2>הערות השוליים</h2>
<h3>ברכת יראו עינינו</h3>
7 וטעם זה איתא גם במחזור ויטרי (סי' ק"א), ובתניא רבתי (ענין תפילת ערבית).
8 א.][ אמנם בברכות (ל"א ע"א) איתא "אין עומדין להתפלל לא מתוך עצבות [וכר] אלא מתוך שמחה של מצוה", ושם פירש"י בזה"ל: כגון דברי תנחומים של תורה כגון סמוך לגאולת מצרים. או סמוך לתהלה לדוד שהוא של שבח ותנחומין, כגון "רצון יראיו יעשה" (תהלים קמ"ה י"ט), "שומר ה' את כל אוהביו" (שם כ'). וכגון מקראות הסדורות בתפילת ערבית "כי לא יטוש ה' את עמר'(שמואל א' י"ב כ"ב), וכיוצא בהן, עכ"ל. [ב] . ולכאורה מפירושו זה חזינן טעם נוסף לתקנה, שהפסוקים בערבית הם כעין אמירת תהלה לדוד במנחה. וכן נפקא מדבריו, דהפסוקים אינם במקום תפילת שמונה עשרה דערבית אלא תיקנו כהכנה לתפילת י"ח דערבית. [ג] . ובפשטות נראה לומר דאין הדברים סותרים אהדדי. דבאמת מתחילה תיקנו לומר הפסוקים במקום תפילת י"ח דערבית כדי להודיע שתפילת ערבית רשות, רק לאחמ"כ כשקבעוה כחובה והתקנה במקומה, עומדת, צריכים ליישב אמירתן, דהפסוקים לא יהוו הפסק בין גאולה לתפילה, והיוצא מזה דיהוו נמי הגורם דאין מקיימים מאמר חז"ל "אין עומדין להתפלל אלא מתוך שמחה של מצוה. לכך בפרדס הגדול פירש"י דהפסוקים נחשבין כגאולה אריכתא, ובפירושו לש"ס כתב, דכשם דבשחרית עומדין להתפלל מתוך גאולת מצרים, ובמנחה מתוך פסוקי תהלה לדוד, כמו כן הפסוקים דערבית הן גופן נמי שבח ותנחומין ואף על ידם מתקיים מאמר חז"ל הנ"ל, ורשאים לעמוד מתוכן להתפלל. יעוין בשלטי הגבורים (ר"פ אין עומדין) בשם המורה, שהוא כעין אמירת פסוד"ז קודם תפילת שחרית מדרב שמלאי וכו'.
9 כדאיתא בברכות (ט' ע"א), יעו"ש.
10 א.][ שוב מצאתי בלבוש (סי' רל"ו סעיף ב') דכתב להדיא בזה"ל: רביעית - השכיבנו [וכוי], ואע"ג דקיי"ל דגם בלילה צריכים לסמוך גאולה לתפילה, השכיבנו לא הוי הפסק, דכל ברכת השכיבנו מעין הגאולה [וכוי]. ומה שנוהגים להפסיק בי"ח פסוקים ויראו עינינו וקדיש, לפי שבימים הראשונים [וכו־], ועתה שחזרו להתפלל ערבית בבתי כנסיות וקבעוה לחובה לא נתבטל מנהג הראשון וחשבינן הכל כתפילה אריכתא [וכו'], עכ"ל. [כ]. ברם, הט"ז (סי־ רל"ו סוס"ק ג') מפקפק בדבר, דכן אמירת קדיש מורה על הפסק, ואם היו רוצים להחשיב הפסוקים כתפילה אריכתא לא היו מפסיקים בקדיש בין הפסוקים לתפילת י"ח. ויעויין לקמן הפרה
22 מש"כ שם.
18 והנה בסידור צלותא ואברהם (ח"ב) בתו"ר מאמרו המקיף שם (עם' תשצ"ט) העלה את מש"כ האבודרהם בשם הרמב"ם, ומשום קושיא זו הנ"ל כתב המו"ל, שכנראה טעות סופר נראית כאן, ואולי צריכים לומר רמב"ן, עכ"ד. ועל פי האמור כאן לקמן בהרחבה נראה לכאורה, דבחינם דחק להגיה את דברי האבודרהם, ודו"ק.
19 הכוונה לרבינו יצחק הלוי, שכידוע היה אתר מרבותיו של רש"י הק'. שכן החיד"א בברכי יוסף (סי' רל"ו אות ה') העלה הדברים גם מפי הראב"ד שכתב ממקור האימרא "שמעתי מרבינו יצחק בן מרן הלוי".
20 שוב ראיתי בשו"ת דברי יציב (או"ח סי־ ק"ג אות ה' בתוה"ד) שהביא את דברי האבודרהם ומש"כ בשם הרמב"ם, וכתב על כן בזה"ל: ומ"ש מהרמב"ם, יש להעיר שברמב"ם בסדר תפילות השנה הביא בערבית השכיבנו עד שומר עמו ישראל לעד, ברוך ה' לעולם עד פדית אותי ה' אל אמת, יראו עינינו עד ה' ימלוך לעולם ועד, ונהגו מקצת העם לברך פסוקים באמצע ברכה וקוראין בנוסח זה, וירא כל העם ובו' ברוך אתה ה' ובו' ימלוך עלינו וכו' עיי"ש, הוי נראה שהר'־מ סובר שברוך ה' וכו' יראו עינינו זה החיוב, אך נהגו מקצת העם להוסיף לברך פסוקים באמצע הברכה. ועכ"פ מוכח, דלא חש הרמב"ם להך דסמיכת גאולה לתפילה בערבית, שזה גופא ברוך ה' וכו' עד לעולם ועד נמי הפסק הוה בין גאולה לתפילה ודו"ק, עכ"ל. וכוונתו היא, דעל אף דאיתא בגמרא דברכת השכיבנו לא חשיבא הפסק בין גאולה לתפילה אלא כגאולה אריכתא היא, ברם הוספת עוד פסוקים לתוך ברכת השכיבנו חשיבא - לדעת כ"ק אדמו"ר מצאנז- קלדזנבורג זצ"ל - הפסק בין גאולה לתפילה, ולכך העיר על דברי האבודרהם אמאי צירף את הרמב"ם לדעת הסוברים דבעינן סמיכת גאולה לתפילה בערבית. וחזינן מדבריו, דלא ניחא ליה לפרש דברי הרמב"ם כמש"כ כאן לעיל.
23 א.][ והכי נמי מסתברא, שכן אמרינן קדיש קודם תפילת שמונה עשרה דערבית גם בלילי שבתות וימים טובים, ואי אמרינן שאמירת הקדיש תיקנה רק בנעילת הפסוקים וברכת יראו עינינו, אמאי נהגינן ביה בשבת ויו"ט, והרי מעולם לא נהגו לומר פסוקים בזמנים אלו, ודו"ק. [ב]. ברם, הערוך השלחן (סיי רל"ו סעיף ח' בתוה"ד) כתב ליישב אמירת הקדיש בזה"ל; אחרי שנתפשט תקנה זו, נעשה תקנה קבועה, ובגאולה אריכתא דמי. ובפסוקים אלו יש הרבה מענייני גאולה, וכן "יראו עינינו" וברכת "המלך בכבודו" וכו' הכל מענין הגאולה, וכן הקדיש עיקרו על הגאולה העתידה, שאז יתגדל ויתקדש שמו יתברך, ובפרט להאומרים "ויצמח פורקניה ויקרב משיחיה" שזהו עיקר הגאולה, ולכן אפילו הספרדים שאין אומרים פסוקים אלו מ"מ קדיש אומרים, מפני שקדיש הוה עיקר הגאולה, ולכן אף שמתחילה נתקן הקדיש בשביל פסוקים אלו כמ"ש הרא"ש ותר"י, וראיה שבשחרית ליכא קדיש אחר גאל ישראל, וא"כ הספרדים שלא נהגו בפסוקים אלו לא היה להם לומר קדיש ג"כ, מ"מ מפני קדושתו של הקדיש ומפני שהוא עיקר הגאולה נשאר הקדיש גם אצל הספרדים, עכ"ל. ולכאורה לדבריו קשה קצת ליישב תולדות מנהג אמירת הקדיש בלילי שבתות וימים טובים - וכמש"כ כאן.
<h3>אגרת הרה"צ רבי יעקב מנלי'ם ז"ל</h3>
17 מתלמידי מ " הר"א הגדול מקארלין זיע"א (קובץ באו"י כ"ו עמ' קל"ו) ומתלמידי מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א, עליו ראה בברכת אהרן עמי ס"ב, ושם בצמ' ע"ו... (בכל המקומות הנ"ל מובא כי הוא אביו של הגה"ח רבי אברהם יעקב אב"ד לאהישין אביו של הגה"ח רבי יו"ט שמחה אב"ד דשם, אך ממכתב זה אנו מתוודעים כי הוא רבי יוסף היה חותנו של רבי אברהם יעקב.
18 מתלמידי מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א, אב"ד לאהישין ואביו של הגה"ח רבי יו"ט שמחה אב"ד דשם.
19 עדיין לא עלתה בידי לברר זהותו, שכנראה חשוב היה ומעמדו מכובד בהיותו בא על החתום במכתב זה בפריסת שלום החסידים.
20 אולי הכונה למכתב שנדפס ב"דברי אהרן", עמ' עז( מכתב כ'), ושענינו בקשת תפילה מאנשי ארה"ק על מקומות הקדושים, והנדפס להלן, (וראה בקובץ באו"י יב עמ' קנג), ואשר בראשה נרשם: "זה המכתב נמצא בכ"י המנוח ר' אהרן שו"ב ז"ל", ובכתב יד שנכתב בחיים חיותו של מרן אדמוה"ז זיע"א רשום אחרי מכתב זה: "זה המכתב קבלתי מיד המנוח מו"ה אהרן שו"ב ז"ל", וכנראה שקודטל זה נרשם ע"י מרן אדמו"ר הזקן זיע"א: "אה' נא לישא רינה ותפלה בעד שארית פליטתינו והמצוקים ועניים ומרורים ולעורר רחמי שמים עלינו על מקומות הקדושים בא p המה שישפיע עלינו דרך התקשרות מנשמתיהם הקדושים ע"י צינורות השפע במקור החיים חיים וברכה וישועות, ונחמות בבני חי' ומזוני רוויחא מברכת פיהם נתברך כולנו דרך שער השמים מסולם מוצב ארצה מבאר שבע עד בית אל באמצע שיפועו להשפיע עלינו שפע ישועה ורחמים משמי שמי קדם אשר נשבע לאבותינו הקדושים וברית אבות לבנים תזכור אהבתם ויחי' זרעם בחיי נחת וישועות ישראל".
21 יתכן והקטע הוה מתייחס לחסידים מדובראוויץ, והכוונה להרב החסיד רבי שכנא מדובראוויץ מתלמידי מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א המובא בברכת אהרן עמי נ"ז, ומשנהו הרב החסיד רבי אברהם יצחק מדובראוויץ ז"ל מתלמידי מרן הרש"ק זיע"א ומרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א ומרן אדמו"ר הזקן זיע"א וגם הסתופף בצל הרה"ק רבי צבי הירש מאליק זיע"א המובא בברכת אהרן עם' נו.
22 הרב החסיד רבי שמעריל מאלויסק ז"ל. מגדולי תלמידי מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א ומרן אדמוה"ז זיע"א המובא בברכת אהרן עמ' נד.
23 כותב המכתב ווהה שהוא הרה"ק רבי נפתלי צבי בן רבי יעקב מנלי'ס זיע"א לפי הרשום מעבר האגרת בחתימתו.
24 מתלמידיו של המגיד מקוזניץ זיע"א ומתלמידיו של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א המובא בברכת אהרן עמי סא.
